♣id:00827,content:복수 클라우드 간 호환성 문제개발·보안범위 커져 부담 증가지난 19일 전 세계를 덮친 '정보통신(IT) 대란'은 서버를 내부에 구축하지 않고도 편하게 데이터를 보관하고 IT솔루션을 이용할 수 있는 클라우드가 '소프트웨어(SW) 버그'의 고속 확산 통로가 될 수 있음을 보여줬다. 클라우드 의존도가 점점 높아지는 가운데 핵심 SW에 문제가 생기면 클라우드 플랫폼을 타고 문제가 확산돼 전 세계의 서비스가 한꺼번에 중단될 수 있음이 확인된 것이다. 국내 피해는 제한적이었지만 우리나라에서도 언제든지 'IT 대란'이 일어날 수 있다는 분석이 나온다. 이에 전문가들은 2개 이상의 클라우드 서비스를 사용해 위험을 분산하는 등 선제적인 대비가 필요하다고 조언한다. 클라우드든 SW든 특정 제품이나 기업에 올인하는 것은 위험도를 높인다는 것. ◇하나로 합치기보다는 쪼개라이번 'IT대란'은 미국 보안 기업 크라우드스트라이크가 배포한 보안 프로그램 '팰컨 센서'의 새로운 업데이트가 마이크로소프트(MS) 운영체제(OS) 윈도와 충돌하면서 발생했다. MS는 이번 사태로 850만 대의 윈도 기반 기기·서버가 피해를 입은 것으로 분석했다.클라우드는 각종 데이터나 IT솔루션을 기업이나 기관이 보유한 서버가 아니라 외부 서버에 저장하는 기술이다. 클라우드를 도입하는 기업과 기관이 늘면서 전 세계적 클라우드 장애가 빈번해질 수 있다는 우려가 제기된다. 전문가들은 여러 개의 클라우드 서비스를 이용하는 '멀티 클라우드' 방식으로 위험부담을 낮출 필요가 있다고 강조한다. 김준섭 KB증권 연구원은 "이번 사태는 멀티 클라우드의 중요성을 확인시켜 준 이벤트"라며 "하나의 클라우드에 차질이 생긴다면 곧바로 다른 클라우드로 옮겨 같은 서비스를 지속할 수 있는 멀티클라우드 아키텍처가 확산될 것"이라고 설명했다.김승주 고려대 정보보호대학원 교수 또한 "기본적으로 소프트웨어는 여러 브랜드를 쓰는 것이 좋다"며 "이번 사태에서도 만일 기업들이 보안 프로그램을 50%는 크라우드스트라이크사를 사용하고 50%는 V3를 사용했다면 한 업체에 문제가 생겼어도 나머지 50%는 이용이 가능했을 것"이라고 강조했다. 멀티 클라우드란 두 곳 이상의 클라우드 서비스를 활용하는 것을 의미한다. 여러 클라우드 서비스를 이용함으로써 한 곳에서 장애가 발생해도 다른 클라우드를 통해 서비스를 지속할 수 있게 된다. 또한 중요한 데이터를 여러 클라우드 서비스에 백업할 수 있어, 한 클라우드 사업자에서 데이터 손실이나 장애가 발생할 경우 다른 클라우드에 저장된 백업을 통해 신속하게 복구할 수 있다.◇멀티 클라우드 비용은 부담하지만 대기업 정도를 제외하고는 멀티 클라우드에 대한 투자 부담 때문에 주저한다. 단일 클라우드 서비스를 쓰는 것에 비해 비용적인 부담이 크기 때문이다. 멀티 클라우드는 기술적 난해함과 관리의 복잡성도 수반한다. 서비스 이용 비용 증가뿐 아니라 클라우드 간 호환성을 고려한 개발·관리비가 추가로 들어 기업 입장에서는 부담이 될 수 있다. 또 복수의 클라우드를 사용하는 만큼 보안 리스크를 막기 위한 관리의 범위도 커진다. IT업계 한 관계자는 "만일 백업용 클라우드를 사용하게 된다면 기업으로서 비용이 더 드는 건 맞다"면서 "기업 입장에서는 비용적인 측면을 고려하지 않을 수 없다"라고 토로했다. 실제로 멀티 클라우드를 도입할 경우 네트워크 대역폭에 따른 비용 증가가 따른다. 많은 클라우드 서비스업체가 자사 클라우드로 데이터를 가져오거나 클라우드 내에서 데이터를 이동하는 작업은 쉽고 저렴하게 제공하지만 데이터를 자사 밖으로 내보낼 때는 높은 요금을 부과한다. 워크플로에 따라 여러 클라우드 서비스업체 간에 대용량 파일을 송수신해야 한다면 비용이 예상보다 커질 수 있다.전문가들도 무작정 멀티 클라우드를 도입하는 것만이 해결책은 아니라고 밝힌다. 권헌영 고려대 정보보호대학원장은 "멀티 클라우드도 위험을 줄일 수 있는 것일 뿐 아예 없애지는 못한다"라며 "클라우드를 쓰는 이유는 비용이 저렴하기 때문인데 멀티 클라우드를 쓸 경우 결국 비용이 증가해 이점이 사라지는 셈"이라고 말했다. 염흥렬 순천향대학교 정보보호학과 교수도 "멀티 클라우드를 구축하려면 비용이 최소한  두배 이상 든다"며 "훨씬 큰 비용이 드는 만큼 금융이나 의료 서비스같이 그만큼의 비용을 수반하더라도 투자할 가치가 있는 기업에 한해서 고려해야 할 것"이라고 말했다. gnyu4@dt.co.kr



연합뉴스 제공    



멀티 클라우드 관리 방식. 구글 제공
♣id:00828,content:개인정보보호위원회가 지난 24일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 '2024년 제13회 전체회의'를 개최했다.(개인정보보호위원회 제공)국내 진출한 C커머스(중국 e커머스) 기업 중 하나인 알리익스프레스가 개인정보보호법 위반으로 19억여원의 과징금을 부과받았다. 해외직구 과정에서 배송 등을 위해 국내 이용자의 개인정보를 국외 사업자로 이전할 때 개인정보 보호에 필요한 조치를 하지 않았다.개인정보보호위원회가 지난 24일 제13회 전체회의를 열고 개인정보보호법을 위반한 알리익스프레스에 19억7800만원의 과징금과 780만원의 과태료와 함께 시정명령, 개선권고 처분을 내리기로 의결했다.알리익스프레스는 입점 판매자가 이용자에게 상품을 판매할 수 있도록 플랫폼을 제공하고, 상품 판매 금액의 일정 비율을 중개수수료로 받는 전형적인 '오픈마켓' 사업자다. 이용자와 판매자가 거래 시 상품을 배송하도록 이용자의 개인정보를 국외 판매자에게 제공(이전)한다. 한국 이용자의 개인정보를 제공받은 중국 판매자는 18만여개에 이르는 것으로 확인됐다.문제는 국외로 제공되는 개인정보는 개인정보보보호법에 따른 보호조치를 적용받기 어렵다는 점이다. 개인정보보호법은 사업자가 정보주체에게 해당 사실을 명확히 알 수 있도록 동의받고, 판매자와 계약내용 등에 안전성 확보 조치, 개인정보 침해에 대한 고충처리·분쟁해결에 관한 조치 등을 반영하도록 규정하고 있다.그러나 알리익스프레스는 '개인정보가 이전되는 국가', '개인정보를 이전받는 자의 성명(법인명) 및 연락처' 등 개인정보보호법에서 정한 고지사항을 이용자에게 알리지 않았다. 판매자 약관 등에 개인정보 보호에 필요한 조치를 반영하지 않았다. 또 회원 탈퇴 메뉴를 찾기 어렵게 구성하고, 계정삭제 페이지를 영문으로 표시하는 등 이용자의 권리행사를 저해하는 행태를 보였다.개인정보위는 알리익스프레스에 대해 개인정보를 이전받는 자(국외 판매자 등)에 의한 오남용을 예방하도록 개인정보보호법상 요구되는 조치를 계약 등에 반영하고 회원 탈퇴 절차를 간소화하는 등 이용자의 권리행사가 용이하도록 조치하라고 시정 명령했다.



(개인정보보호위원회 제공)아울러 개인정보위는 국내 이용자의 개인정보 보호 수준을 제고하기 위한 개선권고도 내렸다.구체적으로 △개인정보 처리 흐름을 최대한 투명하고 알기 쉽게 정보주체에게 공개 △개인정보 처리 관련 불만 해결과 피해 구제를 위한 구체적인 방안 마련·시행 △개인정보보호법 원칙에 따라 수집하는 개인정보 최소화 △국내 이커머스 기업들의 민관협력 자율규약에 참여 등이다.남석 개인정보위 조사조정국장은 “알 리가 개인정보처리방침을 국내법이 요구하는 수준(국내 사업자 수준)에 맞춰 지속적으로 시정했”면서도 “일부 미진한 사항이 있다고 보고 다양하고 촘촘하게 시정명령과 개선권고를 마련했다”고 말했다.개인정보위는 알리익스프레스의 이행 여부를 지속 점검해 국민의 개인정보가 침해되지 않도록 조치해 나갈 계획이다.남 국장은 “이번 조사·처분은 해외 이커머스 사업자라 하더라도 국내 이용자를 대상으로 서비스하는 경우, 우리 개인정보보호법의 적용대상이 될 뿐만 아니라 국내 사업자 수준의 개인정보 보호·관리가 요구된다는 점을 명확히 했다는 데 의의가 있다”고 말했다.한편, 이번 전체회의에선 테무 처분 건도 함께 다뤘다. 다만 사실관계 추가 확인과 자료제출 보완요구 등을 거쳐 심의·의결하기로 결정했다.
♣id:00829,content:출근하는 유상임 과기정통부 장관 후보자(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 유상임  과학기술정보통신부 장관 후보자가 23일 오전 서울 종로구에 마련된 인사청문회준비단 사무실로 출근하고 있다. 2024.7.23 uwg806@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 나확진 기자 = 유상임 과학기술정보통신부 장관 후보자의 장남이 고의로 병역판정 검사를 기피한 것 아니냐는 의혹이 제기됐다.    25일 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 더불어민주당 최민희 의원실에 따르면, 1987년생인 유 후보자의 장남은 만 19세가 되던 2006년부터 해외 유학 등을 이유로 모두 6차례 병역판정검사를 연기했으며 2014년 3월 질병을 이유로 현역면제에 해당하는 5급 전시근로역 판정을 받았다.    병역판정 검사 연기 사유는 유학, 24세 이전 출국, 단기 여행 등 주로 해외 체류였다. 하지만, 25세가 넘어 해외 체류를 이유로 병역판정 검사를 미룰 수 없던 2013년에는 병무청으로부터 국외여행 허가 의무 위반 통보를 받고, '국외 불법 체재'를 이유로 검사가 연기되기도 했다.    유 후보자의 장남은 2013년 6월 병역 검사를 받았으나 7급 재신체검사 대상 판정을 받았고, 이듬해 3월 질병을 이유로 현역면제에 해당하는 5급 전시근로역 판정을 받게 됐다.    이와 관련, 과기정통부는 "유 후보자의 장남은 미국 유학 기간 질병으로 입원한 바 있으며 이로 인해 귀국이 늦어졌고, 최종적으로 5급 전시근로역 판정을 받았다"며 "병역 검사를 고의로 기피한 사실이 없다"고 설명했다.    이어 "관련 사실관계는 청문회를 통해 밝혀질 것으로 생각한다"고 덧붙였다.rao@yna.co.kr
♣id:00830,content:"1인 방통위, 국가 위해 어떤 실익이 있나"



이진숙 방송통신위원장 후보자가 25일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에서 질의에 답변하고 있다. 2024.7.25/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자(서울=뉴스1) 양새롬 임윤지 기자 = 이진숙 방송통신위원장 후보자는 25일 더불어민주당에서 탄핵을 거론하는 것과 관련 "한 부처의 업무를 완전히 마비시키기 때문에 신중하게 생각을 해 주셨으면 한다"고 밝혔다.이 후보자는 이날 이틀째 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 인사청문회에서 "탄핵이라는 것은 헌법과 법률에 대한 심대한 위반행위가 있을 때 가능한 것으로 알고 있다"며 이같이 말헀다.이 후보자는 "지금 방통위에서는 위중한 업무들이 당면해 있다. 우선 임기가 다 된 공영방송 이사들을 선임하는 것을 시작으로 해서 통신 부문에 있어서도 큰일들이 많이 있다"면서 "이런 부분들을 입법부에 계신 위원님 여러분들께서 신중하게 생각을 해 주셨으면 한다"고 했다. 방통위의 현안을 묻는 이상휘 국민의힘 의원 질문에는 공영방송 이사 선임, 구글의 인앱 결제 위반 과징금 부과, 망 사용료 문제 등을 언급했다. 이 후보자는 이상인 부위원장(위원장 직무대행)의 탄핵과 관련해서도 "직책 자체가 소추대상이 아닌 것으로 알고 있다"면서 "만약 이 부위원장까지 탄핵이 된다면 제가 임명 되더라도 1인 방통위가 될 수밖에 없다. 그게 대한민국을 위해서 어떤 실익이 있을까 생각할 수밖에 없다"고 강조했다. 그러면서 "미래 그리고 방송통신의 공정한 질서를 만들기 위해서라도 지금이라도 야당은 2명을 추천해야 (한다)"고 덧붙였다.
♣id:00831,content:혈액배양 생략 항균제 감수성 검사 13시간 내 완료기존대비 48시간 단축…"패혈증 치료 새 표준 기대"



[서울=뉴시스]국내 연구진이 수 일이 걸리는 검사를 반나절 만에 완료할 수 있는 항균제 감수성 검사 기술을 개발해 치료에 촌각을 다투는 패혈증의 예후(치료 후 병의 진행경과)를 획기적으로 개선할 길이 열렸다. 그림은 초고속 항균제 감수성 검사 진행 순서. (이미지= 서울대병원 제공) 2024.07.25. photo@newsis.com. [서울=뉴시스] 백영미 기자 = 국내 연구진이 수 일이 걸리는 검사를 반나절 만에 완료할 수 있는 항균제 감수성 검사 기술을 개발해 치료에 촌각을 다투는 패혈증의 예후(치료 후 병의 진행경과)를 획기적으로 개선할 길이 열렸다.서울대병원 박완범(감염내과)·김택수(진단검사의학과)·김인호(혈액종양내과) 교수와 서울대 권성훈(전기공학부) 교수는 퀀타매트릭스와의 공동연구를 통해 개발한 ‘초고속 항균제 감수성 검사(uRAST)’ 기술이 기존 방법 대비 검사 시간을 평균 48시간 단축했다는 임상 시험 결과를 25일 발표했다.패혈증은 병원균의 감염으로 인해 전신에 염증 반응을 나타내는 질환으로, 매시간 사망률이 약 9%씩 빠르게 증가해 10명 중 2~5명은 사망에 이른다. 치료를 위해 최적의 항균제를 신속하게 처방받아야 하는데, 이를 위해 오랜 시간이 걸리는 항균제 감수성 검사를 받아야 한다.항균제 감수성 검사를 하려면 36~48시간의 ‘사전 배양(혈액 배양+순수 배양)’을 통해 충분한 수의 병원균을 확보해야 한다. 이어 24~36시간의 ‘병원균 동정 및 항균제 감수성 검사’를 통해 병원균의 종류를 파악하고 효과적인 항균제를 찾는다. 특히 사전 배양 초기 단계인 ‘혈액 배양’은 병원균의 성장 속도에 따라 최소 1일부터 최대 7일까지도 소요될 수 있어 이 단계를 단축하는 것이 패혈증 예후 개선을 위한 중요한 기술적 도전 과제였다.연구팀이 개발한 uRAST는 혈액 배양 단계를 생략한 대신 합성 나노 입자를 투여해 혈액 속에서 병원균을 직접 분리하는 세계 최초의 ‘초고속 항균제 감수성 검사’ 기술이다. 이 합성 나노 입자는 선천 면역 물질로 코팅돼 있어서 병원균의 공통된 분자 구조를 인식해 광범위한 종류의 병원균에 달라붙을 수 있다. 이후 자석을 이용해 이 나노 입자만 걸러내면 60분 이내 혈액 속 병원균의 대부분을 얻을 수 있다.이어 6시간의 신속 배양을 통해 감수성 검사에 필요한 충분한 양의 병원균 확보가 가능해 최소 36시간이 걸렸던 사전 배양 시간을 단축하고 신속한 후속 검사를 진행할 수 있다.추가적으로 연구팀은 배양 이후 실시하는 병원균 동정 및 항균제 감수성 검사 과정에서 퀀타매트릭스의 신속 병원균 동정(QmapID)과 신속 항생제 감수성 검사(dRAST)를 도입해 최소 24시간이 걸렸던 기존 소요 시간을 6시간까지 단축했다.패혈증 감염 의심 환자 190명을 대상으로 임상 시험한 결과, uRAST는 10mL의 전혈만으로 모든 검사를 ‘13시간 이내’ 완료해 기존 장비 대비 검사 시간이 크게 개선됐고, 평균 약 48시간 단축된 것으로 나타났다. 현재까지 전 세계에서 입증된 가장 빠른 속도의 항균제 감수성 검사 기술이라고 연구팀은 강조했다.표준 검사법과 비교했을 때, uRAST는 병원균 동정 단계에서 100% 일치하는 수준으로 균 식별이 가능했다. 감수성 검사의 CA(범주적 정확도, Categorical Agreement)는 FDA 기준을 충족하는 94.9%인 것으로 나타났다. uRAST가 신속할 뿐 아니라 표준 방법과 유사한 수준의 높은 정확도를 갖는다는 것을 의미한다.박완범 교수는 “항균제 감수성 검사에 소요되는 시간이 길어 최적 항균제를 적기에 투여받지 못해 안타깝게도 사망하는 환자들이 종종 발생한다”며 “초고속 항균제 감수성 검사가 가능한 uRAST는 환자의 생존율을 높이고, 나아가 패혈증 치료의 혁신을 가져오는 데 중요한 역할을 할 것”이라고 강조했다.김택수 교수는 “채혈 후 빠른 시간 안에 필요한 모든 진단 검사 과정을 통합한 uRAST 기술은 패혈증 진단에 있어 획기적인 발전”이라면서 “uRAST가 신속하게 병원균의 종류를 파악하고 효과적인 항균제를 찾는 신의료기술로 활용돼 패혈증 환자의 예후를 개선할 수 있길 기대한다”고 말했다.서울대병원·서울대 공동연구팀이 개발한 항균제 감수성 검사 기술은 국제학술지 ‘네이처(Nature, IF;50.5)’에 소개됐다．
♣id:00832,content:"AI DC 등 AI 신성장 사업 경쟁력 강화"



유영상 SKT CEO. (SKT 제공) /뉴스1(서울=뉴스1) 조재현 기자 = "인공지능(AI) 신성장 사업의 경쟁력을 강화하고 장기적으로는 기존 통신사(텔코) 비즈니스모델(BM)의 AI 전환을 완성하겠다."유영상 SK텔레콤(017670) 최고경영자(CEO)는 25일 서울 중구 SK텔레콤 타워에서 타운홀 미팅을 열어 "지난 3년간 AI 피라미드 전략을 구체화했고 이제는 AI로 이익을 얻는 방법을 고민할 때"라며 이같이 말했다. 유 CEO는 그러면서 AI 골든타임을 놓치지 않기 위해 본업 경쟁력을 끌어올릴 수 있는 '운영 개선'(OI)이 필요하다고 진단했다.유 CEO는 장단기 전략을 제시했다. 단기적으론 AI 데이터센터(DC)를 비롯한 AI 기업 간 거래(B2B) 및 기업과 소비자 간 거래(B2C) 등 신성장 사업 영역의 사업 모델을 강화한다. 아울러 기존 통신 사업 모델의 AI 전환에도 주력할 방침이다. 이를 위해 먼저 AI 컴퓨팅·소프트웨어·액침냉각 등 효율적인 AI 인프라 구성에 집중한다. 동시에 글로벌 통신사 간 AI 협력체인 '글로벌 텔코 AI 얼라이언스'(GTAA)와의 협력을 확대할 계획이다.B2B 영역에서는 AI콘택트센터(AICC)·에너지 솔루션·비전 AI 등 핵심 사업 영역의 SK 그룹 내 시너지 강화와 글로벌 빅테크들과의 협력 확대 등 '자강 및 협력' 전략을 펼친다.B2C에서는 개인 비서로서 에이닷(A.)의 핵심 기능을 고도화해 미디어·커뮤니케이션·모빌리티 등 SK텔레콤이 보유한 다양한 서비스 영역으로 확장한다. '글로벌 AI 컴퍼니' 비전 달성을 위한 기업 체질 개선에도 박차를 가한다. 유 CEO는 '통신과 AI 중심의 사업 포트폴리오 집중', '통신과 AI 경쟁력 동시 강화', '유연하고 단단한 기업문화 조성' 등 3가지 핵심 과제를 언급했다. 계열사의 기존 사업 및 투자를 재검토해 통신과 AI 중심의 사업 포트폴리오로 재편하고 통신 본업의 패러다임을 전환해 사업 프로세스를 최적화 해달라고 당부한 것이다.유 CEO는 "AI와 OI를 동시에 추진하는 것은 '글로벌 AI 컴퍼니'와 '세계 일류 수준의 통신사' 모두를 실현하는 방안"이라고 강조했다.
♣id:00833,content:"해시코프 인수 연내 완료될 듯"시간외 거래에서 IBM 주가 상승 중



[이데일리 정다슬 기자] IBM의 2분기 실적이 시장 기대치를 웃돌면서 주가가 시간 외 거래에서 3% 넘게 상승하고 있다. IBM은 생성형 인공지능(AI) 컨설팅 및 소프트웨어 수요가 급격하게 늘어나고 있다고 밝혔다.IBM은 24일(현지시간) 장 마감 후 2분기 실적 보고서를 발표했다. 이에 따르면 IBM은 전년 대비 2% 증가한 158억의 매출을 보고 했으며 이는 월가 추정치인 156억 2000만달러를 넘어섰다. 조정된 주당 순이익도 2.43달러로 시장 예상치 2.20달러를 웃돌았다.순수익은 18억 3000만달러로 1년 전 15억 8000만달러보다 크게 늘었고, 주당 순이익(EPS) 역시 같은 기간 14% 증가한 1.96달러로 추정치인 1.80달러를 넘어섰다. 소프트웨어 매출이 전년 대비 7%로 크게 증가했다. 매출 역시 67억 4000만달러로 예상치 64억 9000만달러를 웃돌았다. 인프라 부문 매출도 전년 대비 0.8% 증가한 36억 5000만달러였다.그러나 컨설팅 매출은 0.9% 감소한 51억 8000만달러로 시장 예상치(52억 3000만달러)도 하회했다. 자회사 레드햇(Red Hat)의 매출은 전년대비 7% 성장했다. 이는 과거 분기당 20%씩 성장했던 것과 비교하면 둔화된 수치다.매출 총이익률은 56.8%로 전년대비 180bp(1bp=0.01%) 늘어났다. 잉여현금흐름은 120억달러 이상이 될 것으로 예상했다.아빈드 크리슈나 IBM 최고경영자(CEO)는 IBM의 생성형 AI사업부문 예약 수요가 20억달러로 4월의 10억달러에서 크게 증가했다고 밝혔다. 이 중 75%는 컨설팅 수요이며 이는 장기적으로 소프트웨어 수요로 이어질 것이라고 밝혔다. 또 하시코프 인수가 규제당국의 추가적인 정보 요청이 이뤄지면서 승인이 지연될 가능성이 있지만, 연내 완료될 것이라고 자신감을 나타냈다. 앞서 IBM은 오픈소스 기반 클라우드 관리 자동화 솔루션업체 하시코프를 64억달러에 인수한다고 밝힌 바 있다. 이날 약보합세로 장을 마친 IBM 주가는 2분기 실적 발표 이후 3.25% 상승한 183.02달러를 기록하고 있다. 한때는 5% 넘게 상승하기도 했다. 다만 AI 열풍에서 그간 소외돼 있었던 IBM의 연내 상승률은 14% 정도로 스탠다드앤드푸어스(S&P) 500 지수와 비슷한 수준이다.
♣id:00834,content:과학기술정보통신부



과학기술정보통신부 로고. 과기정통부 제공   10년간 4069억원이 지원되는 리더연구자와 선도연구센터 사업에 딥러닝 기술로 기후변화를 예측하는 모델과 시스템 화학 글로벌 선도연구센터 등이 각각 선정됐다.   과학기술정보통신부는 기초연구사업 가운데 국내 최고의 연구자와 연구집단을 지원하는 사업인 ‘글로벌 리더연구’와 ‘글로벌 선도연구센터’의 선정 결과를 25일 발표했다.   올해 리더연구자는 9명, 선도연구센터는 18개 연구집단이 최종 선정됐다. 연구비는 리더연구자에 대해선 9년간 총 616억원이 지원된다. 선도연구센터는 최장 10년간 총 3453억원이 지원된다.  ● 616억원 지원 글로벌 리더연구…연구자 9명 선정  



과기정통부 제공   1997년 시작한 리더연구는 과기정통부의 우수한 개인을 지원하는 개인 기초연구사업 가운데 세계적 수준에 도달한 연구자의 심화 연구를 집중 지원한다. 연평균 8억원 규모로 9년간 지원하게 된다.   국내 최고 수준의 연구자를 선정해 장기간 지원하기 때문에 엄정한 심사를 거쳐 소수의 연구자만이 리더 연구자로 선정된다. 올해는 접수된 110명의 연구자 중에서 총 9명이 최종 선정됐다.   자연과학 분야에선 ‘고심도 광학 이미징 연구’의 최원식 고려대 교수, ‘딥러닝 기반 통합 모델 개발을 통한 기후 변화 연구’의 함유근 서울대 교수, ‘설계로 구현하는 비중심대칭 재료 물질’의 옥강민 서강대 교수가 선정됐다.   생명과학 분야는 ‘원형 리보핵산(RNA) 연구’의 김윤기 KAIST 교수, ‘레독스 후성 유전체-전사체 변형 연구단’의 지성욱 고려대 교수가 선정됐다. 의약학의 경우 ‘자가면역성 관절염에서 키메라 림프구의 특성과 기능연구’의 김완욱 가톨릭대 교수가 선정됐다.   공학 분야는 ‘태양에너지 및 폐열 활용을 위한 고발전량 근접장 열광전변환 모듈’의 이봉재 KAIST 교수, ‘인체공학적 전자소자용한계극복형 차세대 전도성 고분자 개발’의 김범준 KAIST 교수가 선정됐다. 정보통신기술(ICT)ㆍ융합 분야에선 ‘가상 3차원 공간 생물학’의 박용근 KAIST 교수가 선정됐다.  ● 3453억원 지원 글로벌 선도연구센터…14개 대학, 18개 연구집단 선정  



과기정통부 제공   1990년 시작한 선도연구센터 사업은 과기정통부의 우수연구 집단을 지원하는 집단연구 사업 가운데 10인 내외 연구자들을 지원하는 중규모 공동연구 사업이다. 사업비는 분야별로 연평균 14억원에서 20억원 규모로 7년간 지원하게 된다. 다만 지난해부터 12대 국가전략기술분야 연구그룹을 육성하기 위해 시작한 혁신연구센터(IRC)는 파격적인 연평균 50억원 규모로 최장 10년간 지원하게 된다.   올해 접수된 98개 연구집단 중에서 연구의 창의성·원천성, 공동연구진의 역량 등을 종합적으로 평가해 최종 14개교, 18개의 센터가 선정됐다.   연 15억 6000만원을 지원받는 이학분야(SRC)는 포스텍의 ‘양자 각운동량 동역학센터’를 비롯해 4개의 센터가 선정됐다. 연 20억원을 지원받는 공학분야(ERC)는 KAIST의 ‘글로벌 생체융합 인터페이싱 소재 센터’를 필두로 4개의 센터가 선정됐다.   연 14억원을 지원받는 기초의과학 분야(MRC)는 성균관대의 ‘환자맞춤형 면역항암치료 연구센터’를 시작으로 4개의 센터가 선정됐다. 연 15억원을 지원받는 지역혁신분야(RLRC)는 제주대의 ‘그린수소 글로컬 연구센터’ 등 2개 센터가 선정됐다.   연 50억원을 지원받는 혁신분야(IRC)의 경우 3대 전략 분야에 4개의 센터가 선정됐다. 첨단 바이오 분야는 광주과학기술원(GIST)의 ‘AI 기반 중대 분자 연구센터’, 부산대의 ‘휴머노이드 후각디스플레이센터’가 선정됐으며 차세대 통신 분야는 한양대의 ‘한양-MIT Beyond-G 혁신센터’와 양자 분야에 서울대의 ‘하이브리드 양자컴퓨팅 센터’가 선정됐다.   과기정통부는 3인에서 4인의 소규모 공동연구를 지원하는 기초연구실도 145개 선정(’24년 724억원)했다고 밝혔다. 기초연구실 사업의 올해 예산은 724억원으로 분야별 연 5억원 이내로 최대 3년간 지원할 계획이다.    권현준 과기정통부 기초원천연구정책관은 “기초연구는 궁극적으로 국가경쟁력의 원천으로 정부의 꾸준한 지원이 중요하다”며 “오늘 선정된 연구자와 연구그룹이 성장해 세계 과학기술을 선도해 나갈 수 있도록 적극 지원해 나갈 것”이라고 밝혔다. 아울러 “내년도 기초연구사업은 역대 최대 규모인 2조9400억원으로 편성할 것”이라고 덧붙였다.
♣id:00835,content:LG디스플레이 파주사업장 전경. (LG디스플레이 제공) ⓒ News1        LG디스플레이가 올해 2분기 정보기술(IT)용 유기발광다이오드(OLED) 양산 등 사업구조 고도화에서 성과를 내면서 적자 폭을 대폭 줄였다. 최근 애플 아이패드 프로에 공급하기 시작한 ‘탠덤 OLED’와 하반기 출시 예정인 아이폰용 OLED 패널이 주효한 역할을 한 것으로 보인다.LG디스플레이는 올해 2분기에 매출 6조7082억원, 영업손실 937억원을 기록했다고 25일 공시했다. 전년 동기 대비 매출은 41.6% 늘어났고, 영업손실은 89.4%나 줄었다. 앞서 증권가에서는 LG디스플레이의 영업손실이 지난 1분기(4694억원)에 이어 2분기에도 2000억원을 넘어설 것으로 예상했다.LG디스플레이 측은 “IT용 OLED 양산 본격화, 대형 OLED 생산 확대 등 사업구조 고도화와 우호적인 환율 영향에 따라 적자 폭을 크게 개선했다”고 밝혔다. 특히 TV, IT, 모바일, 차량용 등 전 제품군에서 출하가 늘어났는데, 특히 이 가운데 OLED 제품 비중은 전년 동기 대비 10%포인트 확대된 52%를 기록하면서 매출이 상승했다는 게 LG디스플레이의 설명이다.LG디스플레이는 적자를 점차 줄여가는 가운데 OLED 경쟁력을 강화해 올해 하반기 흑자 전환까지도 이룬다는 목표다. 연합인포맥스가 최근 1개월 내 보고서를 낸 증권사 10곳의 컨센서스(실적 전망치)를 집계한 결과, LG디스플레이의 3분기와 4분기 영업이익은 각각 782억원, 4천400억원으로 추정된다.LG디스플레이는 OLED 중심의 사업 경쟁력 강화 및 고부가가치 제품 비중을 확대하는 사업구조 고도화를 지속 추진한다는 계획이다. 또 운영 효율화를 통해 시장 상황에 대한 대응력을 높임으로써 안정적인 수익구조 확보와 차별화된 고객가치 창출에 역량을 집중할 계획이다.사업부별로 살펴보면 대형 OLED 사업의 경우 고객들과 긴밀한 협업을 통해 차별화·하이엔드 제품 라인업을 확대하고, 제품 경쟁력과 원가 혁신을 지속 추진해 수익성을 확보하면서 프리미엄 TV 시장에서 입지를 더욱 강화해 나간다.중소형 OLED 사업 부문은 모바일용 OLED의 강화된 생산 역량을 적극 활용해 전년 대비 패널 출하를 확대해 하이엔드 시장 내 점유율을 제고할 계획이다. 현재 LG디스플레이는 신형 아이패드 프로 2종 가운데 11인치와 13인치 두 모델에 전부 OLED를 공급하고, 하반기 출시를 앞둔 아이폰 16프로·프로맥스 등 프로 라인업 2종에 OLED를 공급하는 것으로 알려졌다.차량용 사업은 탠덤 기술 기반의 P(플라스틱)-OLED, ATO(어드밴스드 씬 OLED), 하이엔드 LTPS(저온다결정실리콘) LCD(액정표시장치) 등 차별화된 제품·기술 경쟁력과 확고한 고객 관계를 기반으로 수주 규모와 고객군을 지속 확대해 나간다.김성현 LG디스플레이 CFO(최고재무책임자)는 “사업구조 고도화, 비용 구조 개선 및 원가 혁신, 운영 최적화 활동 등을 통해 전년 대비 실적을 개선하고 재무 안정성을 강화해 나가고 있다”며 “하반기에도 시장과 대외 환경의 변동성은 지속되겠지만, 사업구조 고도화의 성과를 지속 확대하고 운영 효율화를 통해 실적 개선세를 이어 나가겠다”고 밝혔다.
♣id:00836,content:"수익성 개선 가능성 높아…2분기 적자 오히려 반가운 신호"교촌치킨을 운영하는 교촌에프앤비가 지역 가맹본부를 직영으로 전환하는 등 저평가된 기업가치 회복을 위한 노력을 기울이는 모습이다.25일 박종선 유진투자증권 연구원은 회사가 기업가치 제고와 경영 효율화를 위해 가맹지역본부를 직영으로 전환한 점을 거론했다. 박 연구원은 "직영화를 통해 매출액은 늘고, 수익성도 개선될 것"으로 전망했다.관련해 유진은 올 하반기 매출총이익이 30% 가량 도달할 것으로 전망했다. 목표가는 기존 1만 원에서 1만2천 원으로 상향 전망했다.



남성현 IBK투자증권 연구원도 “가맹지역본부 효율화 작업으로 수익성 개선 가능성이 높다”며 기존 1만2천500원이던 목표가를 유지했다. 기존 24억1천만 원이던 회사의 영업이익 추정치는 109억8천만 원으로 상향 조정했다.다만, 2분기 실적은 다소 부진할 것으로 예상된다. 박 연구원은 교촌에프앤비의 2분기 매출액은 전년동기 대비 9.2% 증가한 1천114억 원을 기록한 반면, 영업손실은 49억 원으로 적자 전환했을 것으로 내다봤다.박 연구원은 “영업손실이 커진 것은 가맹지역본부를 직영으로 전환하며 일회성 전환·관리 비용이 발생했기 때문”이라고 설명했다. 해당 비용은 약 160억 원 가량으로 예상했다.남 연구원도 매출액 1천5억 원, 영업손실을 85억4천만 원으로 예상했다. 다만 그는 “2분기 적자는 오히려 반가운 신호”라며 3분기부터 펀더멘탈을 개선시킨다는 점에서 긍정적으로 받아들이는 게 합리적이라는 분석을 내놨다.이런 가운데 교촌에프앤비는 지난 5월 13일 전국 각지 가맹지역본부의 직영 전환에 나섰다. 본사에서 가맹지역본부, 가맹점주로 이어지는 유통구조를 본사에서 점주에게로 직영화한 것. 현재 23개의 가맹본부 중 16개가 직영화됐다. 나머지 7개의 가맹본부도 오는 3분기 중 직영화될 예정이다.
♣id:00837,content:중국, 일본을 비롯 미국, 유럽 등 20개국 특허 출원 중“亞 지역 판권 보유한 코오롱생명과학과 시너지 도모”[이데일리 김새미 기자] 코오롱티슈진(950160)은 신장유래세포 기반의 골관절염 세포유전자치료제 ‘TG-C’에 대한 일본 특허를 취득했다고 25일 밝혔다.



코오롱티슈진 CI (사진=코오롱티슈진)이번 특허는 TGF-β 유전자를 상피세포 또는 인간배아 신장유래 293세포에 인위적으로 전달해 만들어진 형질전환 세포를 골관절염 치료·연골 재생에 사용하는 기술을 포함한다. 기존에 연골유래세포로 인지되던 TG-C 2액의 세포 구성을 신장유래 293세포로 변경한 것이 핵심이다. 코오롱티슈진은 TG-C 개발 초기인 2006년부터 현재까지 TG-C 2액 세포 구성의 변화 없이 동일한 세포를 사용해 왔다. 2019년 TG-C 2액이 신장유래세포임을 확인한 후 미국?유럽?일본?중국 등을 포함한 20개국에 신장유래세포로 변경된 특허를 출원했다. 이후 지난해 11월 중국에서 첫 특허 취득을 시작해 8개월 만에 일본에서도 해당 특허를 취득하게 됐다. 이번 특허 취득으로 2040년까지 일본 내에서 해당 기술에 대한 독점적 사용과 보호가 가능해진다. 회사는 향후 미국, 유럽 등 다른 국가에서의 특허 취득에도 긍정적 영향을 끼칠 것으로 기대하고 있다.현재 일본 내 TG-C의 연구 개발과 상업화는 지난 2022년 TG-C의 아시아 전역에 대한 개발·상업화 권리를 가진 코오롱생명과학(102940)과 기술 이전 계약을 체결한 싱가포르 주니퍼테라퓨틱스가 진행하고 있다. 따라서 일본 내 특허에 대한 사용권은 코오롱생명과학과 주니퍼테라퓨틱스가 보유하게 된다.코오롱티슈진은 지난 11일 국내 기업으로는 미국 내 최대 인원을 대상으로 한 미국 식품의약국(FDA) 임상 3상의 환자 투약 절차를 완료했다. 약 6800여 명의 미국 시민을 대상으로 TG-C 임상의 적합성 여부를 판단하는 선별 절차를 거쳐 최종 1066명의 환자를 등록했다. 현재 투약을 완료한 환자의 추적관찰을 통해 임상 데이터 수집과 병행해 품목허가를 위한 생산 분야(CMC) 절차를 준비 중이다.이와 함께 품목허가를 앞두고 CMC 측면에서 TG-C 2액 세포 구성에 대해 안전성(Safety)에 대한 우려를 점검하기 위해 FDA와의 미팅 등을 통해 사전 확인 절차를 진행했다. 이 절차에서 FDA는 CMC 관점에서 TG-C 2액의 세포 특성 분석에 문제가 없다는 의견을 재차 확인했다. 품목허가를 위한 임상(Clinical)과 CMC분야 모두에서 안전성 우려를 불식시켰다는 게 회사 측의 해석이다.노문종 코오롱티슈진 대표이사는 “TG-C 2액의 경우 처음부터 형질 전환 세포로 디자인됐기에 세포 유래와 상관없이 2006년 FDA 권고를 통한 방사선 조사를 통해 종양원성 문제를 해결해 왔다”며 “지금까지 신장유래세포 기반의 임상 데이터로 TG-C의 안전성과 유효성을 입증해 특허를 취득하게 된 것에 큰 의미가 있다”고 말했다.코오롱티슈진은 미국 임상 3상 투약 마무리 후 FDA 품목허가를 받을 경우 미국은 시판 승인 후 12년, 유럽의 경우 10년 동안 독점 판매권을 보장받게 된다. 코오롱티슈진 관계자는 “해당 기간 복제 의약품 판매 등 경쟁사의 시장 진입은 사실상 불가능하다”며 “TG-C가 글로벌 골관절염 시장의 리더로 자리잡을 수 있을 것”이라고 기대했다.
♣id:00838,content:매출 18조 5100억, 순이익 5460억…"철강·인프라 사업 실적 개선 중"포스코홀딩스는 올 2분기 연결기준 잠정 실적으로 매출 18조 5천100억원, 영업이익 7천520억원, 순이익 5천460억원을 거뒀다고 25일 공시했다.전년 동기 대비 매출과 영업이익, 순이익은 각각 8%, 43.3%, 29.6% 감소했다.전분기 대비로는 매출액과 영업이익이 각각 2.5%, 29% 증가하고 순이익은 10.2% 하락했다.



서울 강남 포스코센터 전경 (사진=포스코홀딩스)회사는 전분기 대비 철강과 인프라 부문 실적 개선으로 2분기 투자비 확대에도 순부채 비율이 낮아진 점을 강조했다.철강 부문 실적은 지난해 4분기를 기점으로 조금씩 개선되고 있다. 포스코 고로 개수 등의 영향으로 생산과 판매가 줄어 전분기 대비 매출은 다소 줄었으나, 판매 가격 상승과 원료비 감소 영향으로 영업이익은 소폭 증가했다.인프라 부문에서는 포스코인터내셔널이 가스전 매장량 재인증을 통한 감가상각비 감소와 판매 가격 상승으로 전분기 대비 매출과 영업이익이 각각 상승했다. 포스코이앤씨도 대형 프로젝트 공정 촉진에 따라 매출과 영업이익이 각각 소폭 상승했다.이차전지 소재 부문에서는 포스코퓨처엠이 양극재 판가 하락과 인조흑연 음극재 공장 초기 가동 비용 계상으로 전분기 대비 매출액과 영업이익이 각각 하락했다. 그럼에도 고부가 가치 제품인 하이니켈 양극재(N86, N87, NCA) 판매량 증가와 수율 개선으로 올해 흑자 기조를 이어갔다.포스코홀딩스는 철강 부문에서 경제적 녹색전환(GX) 추진을 위해 국가 R&D 실증 사업과 연계한 수소환원제철 기술 개발 경과를 소개했다.리튬, 니켈 등 이차전지 소재 원료의 생산 준비 현황 경과 및 계획도 공유했다.그룹의 안정적인 수익원으로 자리매김하고 있는 미얀마 해상가스전 및 세넥스에너지의 3배 증산 확장 개발 등 천연가스 생산설비 확장 계획 진행 사항도 발표했다.
♣id:00839,content:기재부 등 정부부처 대책 발표 예정이복현 금융감독원장이 25일 국회 정무위원회 업무보고에서 티몬·위메프 판매대금 미정산 사태와 관련해 "당국을 대표해서 사과드린다"고 말했다.이복현 원장은 "지금 실태파악을 위한 검사반 인력을 내보냈다"며 "일단 책임여하를 떠나서 피해 최소화와 정상복구를 위해 최선을 다하고 그 과정에서 나타난 문제점에 대해서는 제도개선 방안을 보고하겠다"고 설명했다.그는 "어느 정도의 (소비자 피해 관련) 숫자를 파악했다"며 "검사나 현장 점검의 내용은 숫자가 적정한지 등과 관련해 구체적인 실제성 점검을 하는 것"이라고 덧붙였다.



이복현 금융감독원장 (사진=금융감독원)이복현 원장은 또 "지난번 머지포인트 사태 이후에 선불충전금 부분은 제도 개선이 됐는데 정산 시기라든가 정산금 복원 방법에 대해서는 문제점이 있어 제도 미비점을 점검해보고 개선방안이 있으면 국회에 의견 드리겠다"며 "그 전에라도 자율협약 형태로 할 수 있는 게 무엇인지 잘 살펴보겠다"고 답했다.이 원장은 티몬과 위메프의 정산 문제는 최근 인지했으나, 경영 부문서는 2022년 6월부터 관리해왔다고 언급했다. 그는 "2022년 6월부터 이커머스 업계 경쟁 심화 등으로 자본 비율이 나빠지고 유동성 이슈도 있어서 경영개선 협약을 맺어 관리하고 있다고 보고 받았다"며 "다만 지금 문제가 되는 입점업체에 대한 정산 지연 문제는 7월부터 구체적으로 관리했던 것으로 보고 있다"라고 덧붙였다.티몬과 위메프의 과거 결제액을 통해 최소 피해액만 1천억원으로 추정되는 상황이다. 이복현 원장은 "기획재정부를 중심으로 차관급 회의를 진행 중이고 국민들이 아셔야 할 사항에 대해 적절한 방식으로 최대한 빨리 알 수 있도록 보고를 드릴 것"이라고 밝혔다.
♣id:00840,content:2분기 영업손실 937억원…사업구조 고도화하고 수익성 개선 지속LG디스플레이가 2분기 적자폭을 크게 줄였다. 주요 고객사인 애플의 신규 OLED 아이패드 출시와 TV용 대형 OLED 생산량 확대 등이 긍정적인 영향을 미쳤다.LG디스플레이는 2024년 2분기 매출 6조7천82억원, 영업손실 937억원을 기록했다고 25일 밝혔다.당기순손실은 4천708억원, EBITDA(상각 전 영업이익)는 1조2천868억원(이익률 19.2%)을 기록했다.



경기 파주시에 있는 LG디스플레이 공장(사진=LG디스플레이)매출은 TV, IT, 모바일, 차량용 등 전 제품군에서 출하가 늘어나 전분기 대비 28%, 전년 동기 대비 42% 증가했다. 특히 OLED 제품 비중이 전년 동기 대비 10%p 확대된 52%를 기록했다.손익은 IT용 OLED 양산 본격화, 대형 OLED 생산 확대 등 사업구조 고도화 성과와 우호적인 환율 영향에 따라 큰 폭으로 개선됐다. 앞서 LG디스플레이는 전분기 3천757억 원, 전년동기 7천878억원의 영업손실을 기록한 바 있다.제품별 판매 비중(매출 기준)은 TV용 패널 24%, IT용 패널(모니터, 노트북PC, 태블릿 등) 44%, 모바일용 패널 및 기타 제품 23%, 차량용 패널 9%이다. 특히 IT용 패널의 경우 전분기(41%) 및 전년동기(42%) 대비 비중이 모두 늘었다.LG디스플레이는 OLED 중심의 사업 경쟁력 강화 및 고부가가치 제품 비중을 확대하는 사업구조 고도화를 지속 추진하고, 운영 효율화를 통해 시장 상황에 대한 대응력을 높임으로써 안정적인 수익구조 확보와 차별화된 고객가치 창출에 역량을 집중할 계획이다.대형 OLED 사업은 고객들과 긴밀한 협업을 통해 차별화·하이엔드 제품 라인업을 확대하고, 제품 경쟁력과 원가 혁신을 지속 추진해 수익성을 확보하면서 프리미엄 TV 시장에서 입지를 더욱 강화해 나간다.중소형 OLED 사업 부분에서 모바일용 OLED는 강화된 생산 역량과 생산 능력을 적극 활용해 전년 대비 패널 출하를 확대해 하이엔드 시장 내 점유율을 제고할 계획이다. IT용 OLED는 장수명·고휘도·저전력 등 내구성과 성능이 뛰어난 탠덤(Tandem) OLED 등 기술 리더십을 기반으로 안정적인 양산을 시작한 이후 출하를 진행하고 있다.차량용 사업은 탠덤 기술 기반의 P(플라스틱)-OLED, ATO(Advanced Thin OLED), 하이엔드 LTPS(저온다결정실리콘) LCD 등 차별화된 제품·기술 경쟁력과 확고한 고객관계를 기반으로 수주 규모와 고객군을 지속 확대해 세계 1등 업체로서의 위상을 강화할 계획이다.IT용 LCD 사업은 저전력, 디자인 및 화질 차별화 등 하이엔드 제품에 집중해 수익성을 지속 개선해 나간다.김성현 LG디스플레이 CFO(최고재무책임자)는 “사업구조 고도화, 비용 구조 개선 및 원가 혁신, 운영 최적화 활동 등을 통해 전년 대비 실적을 개선하고 재무 안정성을 강화해 나가고 있다”며 “하반기에도 시장과 대외 환경의 변동성은 지속되겠지만, 사업구조 고도화의 성과를 지속 확대하고 운영 효율화를 통해 실적 개선세를 이어 나가겠다”고 밝혔다.
♣id:00841,content:이진숙 방통위원장 후보자 인사청문회



[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이진숙 방송통신위원장 후보자가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 후보자 인사청문회에서 의원들의 자료요청에  답하고 있다. 2024.07.25. kkssmm99@newsis.com /사진=고승민이진숙 방송통신위원회(방통위) 위원장 후보자의 인사청문회 둘째 날에도 법인카드 부정 사용과 MBC 노조 감찰 여부 등을 놓고 여야와 이 후보자 간의 신경전이 계속됐다. 이틀 연속 정책 검증보다 정쟁에 집중된 모습이다. 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 25일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 이 후보자의 인사청문회를 진행했다. 지난 24일 오전 10시 시작된 인사청문회는 날을 넘어 이날 새벽 1시까지 13시간 넘게 이어졌다. 야당은 이 후보자의 MBC 재직 시절을 문제 삼아 맹공을 이어갔다. 이 후보자는 "MBC 노조에 불리한 여론을 형성하고자 위키트리와 용역 계약을 맺거나, '트로이컷'이라는 임직원 사찰 프로그램을 설치한 사실이 없다"고 주장했다. 이훈기 더불어민주당 의원이 "(이 후보자가) 사실상 노조를 와해하려는 의도로 2억5000만원을 들여 이 업체와 계약을 맺었다"고 하자, 이 후보자는 당시 MBC 인트라넷(내부망)에 올라온 구내식당 식단을 인쇄한 종이를 보여주며 "오히려 노조가 콩밥·쥐 튀김·조인트·제철 음식 등으로 경영진을 조각조각 씹어 보였다"고 맞섰다. 이에 더불어민주당 소속 최민희 과방위 위원장이 "피켓 투쟁하나. 피켓을 들고 코믹하게 위원회의 권위를 무너뜨리는 행동을 한 후보자가 있었나"라며 이 후보자가 손에 든 자료를 내리고 사과하도록 했다. 박정훈 국민의힘 의원이 "내용을 설명하려고 자료를 든 것을 금지하고 사과하라는 것은 지나친 요구다"라며 후보자를 겁박하지 말라고 반박했지만, 최 위원장은 공세를 멈추지 않았다. 이 후보자는 결국 "불쾌하셨다면 사과드린다"고 했다. MBC 노조에 대해서도 여야와 이 후보자는 팽팽하게 대립했다. 이훈기 의원은 2012년 MBC 노조 파업에 대해 "이 후보자가 파업 과정에서 노조 탄압에 개입했다"고 비판했다. 황정아 더불어민주당 의원도 "계속 답변에서 공정과 중립을 외치던 후보자의 본질은 결국 노조 탄압·여론 조작·법인카드 사적 유용·극우 편향뿐"이라며 "방통위원장이 아니라 범죄위원장이라고 불러야 마땅하다"고 비판했다.이 후보자는 MBC에 대한 의견을 굽히지 않았다. 두 번 연속 이어진 방통위 위원장 탄핵 및 사퇴에 대해 "(야당이) 마지막 남은 공영방송 MBC를 지킨다고들 얘기하는데 어떤 의미인지 모르겠고, 임기가 닥친 공영방송 이사를 선임하는 건 법에 정해진 절차"라고 했다. 아울러 "방통위가 직접 MBC 보도 방향성에 대해 관여할 방법은 없지만, MBC의 편향성을 시정할 수 있는 방송문화진흥회(MBC 대주주) 이사가 선임될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다. MBC 파업과 관련해서도 "170일에 걸친 MBC 사상 최장파업에 들어가 일반 기업이었다면 회사가 문을 닫고도 남을 시간이었다"며 "경영진으로서 위기관리를 한 것뿐"이라고 반박했다. 이 후보자는 야당이 추진 중인 이상인 방통위 부위원장 탄핵과 관련해서도 "신중해달라"고 했다. 더불어민주당은 이날 오후 방통위원장 직무대행 탄핵소추안을 국회 의안과에 제출했다. 이에 대해 이 후보자는 "지금 방통위는 위중한 업무들이 당면해있다. 임기가 다 된 공영방송 이사 선임을 시작으로 통신 분야에서는 거의 마무리된 구글 인앱결제 관련(제재), 망 사용료 등 여러 문제들이 산적해 있다. 하지만 상임위원회가 가동되지 않는 바람에 의결을 못 하고 있다"고 강조했다. 야당의 공세에 이 후보자는 청문회 첫날 했던 일부 발언을 취소하고 사과도 했다. 이 후보자는 지난 24일 5·18민주화운동을 폄훼하는 글에 '좋아요'를 눌렀다는 황정아 의원의 지적에 "언제부터 우리나라에 이른바 '좋아요' 연좌제가 있는지도 모르겠다. 조금 더 손가락 운동에 신경 쓰겠다"고 했다. 황 의원이 이날 손가락 운동 발언에 대해 사과를 요구하자 이 후보자는 이를 수용했다. 다만 MBC 해직 기자 출신으로 2019년 암 투병 끝에 세상을 떠난 고(故) 이용마 기자에게 사과하라는 야당 요구에는 "죽음에 대해서는 안타깝게 생각하지만 (해고는) 인사위에서 이뤄진 징계이기 때문에"라며 거부했다. 또 관련 질문 중 자신을 향해 '괴벨스'라고 표현한 데 대해서는 "유감스럽다"고 덧붙였다.
♣id:00842,content:침팬지는 사람처럼 빠른 속도로 대화를 주고 받을 수 있는 것으로 나타났다. Ondrej Prosicky/게티이미지뱅크 제공.   인간이 대화를 나누는 속도만큼이나 빠르게 몸짓으로 대화를 나누는 동물이 있다. 과학자들은 침팬지가 빠른 속도로 손 동작을 이용해 대화를 나눌 수 있다는 점을 확인했다.    갈 바디히 영국 세인트앤드루스대 심리·신경과학대 연구원 연구팀은 22일 국제학술지 ‘현대 생물학’에 침팬지는 말 대신 손 신호 등으로 사람처럼 의도가 담긴 대화를 주고받을 수 있다고 밝혔다.    침팬지들의 몸짓은 풍부한 레퍼토리를 갖고 있다. 상당수는 “그만해”, “따라와”, “나한테 줘”, “같이 가자”, “손질해줘”와 같은 단순한 요청이다. 가령 우간다에 사는 모니카라는 침팬지는 우르수스라는 또 다른 침팬지에게 손을 뻗어 두드리는 행동을 보였다. 우르수스가 몸싸움을 했는데 이에 대한 안심을 시키기 위한 행동이었다.    연구팀은 동아프리카에 사는 5개의 침팬지 공동체에 속하는 야생 침팬지 252마리에서 발견한 8500개 이상의 다양한 몸짓을 분석했다. 그 결과 침팬지들이 연속적으로 7개의 몸짓을 주고받는 장면이 포착됐다. 각 몸짓에 반응하는 속도는 120밀리초(ms, 1000분의1초)로 빨랐다. 인간의 평균 대화 반응 속도인 0~200밀리초 범위 내였던 것이다.      연구팀은 침팬지가 몸짓으로 대화를 자주 나눈다고 설명했다. 싸움 후 화해를 하거나 대립을 피하고 싶거나 음식을 나눠 먹거나 함께 이동하고 싶거나 인사를 하기 위해 몸짓을 사용한다는 것이다.   침팬지는 상대방의 몸에서 해충을 잡아주는 몸단장을 할 때 몸짓 대화를 사용하는 빈도가 높았다. 한 마리의 침팬지가 손질을 요청하는 몸짓을 하면 다른 침팬지는 어느 부위를 손질받고 싶은지 묻는 식으로 대화가 이어졌다.    다른 동물들도 의사소통을 하지만 침팬지와는 차이가 있다. 연구팀은 “다른 동물들의 의사소통이 대체로 반사적인 반응이라면 침팬지는 사람처럼 의도를 갖고 빠른 속도로 의미를 주고 받는다”고 말했다.    인간이 공동체별로 문화적 차이를 보이듯 침팬지에서도 차이가 있다는 점 또한 확인됐다. 연구팀은 “우간다 침팬지들은 몸짓 교환 속도가 특히 느렸다”며 “덴마크 사람들이 다른 나라 사람들보다 대화 반응 속도가 느리다는 점과 유사하다”고 말했다.    인간과 침팬지가 공통적으로 빠르게 대화를 나눌 수 있는 건 유인원의 공유된 진화적 산물일 것으로 보았다. 연구팀은 “빠른 대화 속도가 가진 이점이 있어 유인원 사이에 이 같은 진화적 특성이 전해진 것으로 보인다”며 “돌고래, 박쥐, 하이에나 등 다른 종에서도 나타나는 특징일 수 있다”고 설명했다.    <참고자료> doi.org/10.1016/j.cub.2024.06.009
♣id:00843,content:매출 21.6조... 전년比 8.5% 증가냉난방공조·전장 등 수익성 높은 B2B 사업 비중↑가전·전장사업, 실적 역대 최대



서울 여의도 LG전자 사옥. /뉴스1         LG전자가 2분기 기준 역대 최대 매출 및 영업이익을 기록했다. 소비자들이 지갑을 잘 열지 않는 비수기에도 영업이익은 2분기 사상 처음으로 1조원을 넘겼다. 주력인 가전 사업에서 기업 간 거래(B2B)로 수익성을 끌어올린 데다, 미래 성장 동력인 전장 사업의 호실적이 뒷받침한 덕분이다.LG전자는 연결기준 올해 2분기 영업이익이 1조1962억원으로 지난해 같은 기간보다 61.2% 증가한 것으로 집계됐다고 25일 공시했다. 매출은 21조6944억원으로 작년 동기 대비 8.5% 증가했다.LG전자는 “B2B 사업의 고속 성장이 사업 체질을 변화시키고 있다”며 “전장 사업은 일시적인 전기차 수요 둔화에도 균형 잡힌 포트폴리오와 그간 확보해 온 수주 물량을 기반으로 성장을 이어갔고, 또 다른 B2B 사업인 고효율 칠러 등 냉난방공조(HVAC) 사업은 AI 인프라 후방산업 영역에서 추가 성장 기회가 열리고 있다”고 설명했다. 생활가전·전장 매출 나란히 역대 분기 최대        LG전자의 캐시카우인 H&A(생활가전)사업본부는 B2B와 구독 사업이 실적을 견인하며 2분기 매출 8조8429억원, 영업이익 6944억원을 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 11%, 영업이익은 16% 올랐다. 매출은 역대 분기 최대, 영업이익은 2분기 기준 최대치다.올 2분기 중남미, 중동·아프리카와 같은 신흥시장 수요 확대에 맞춰 라인업과 가격대를 다변화하는 등 시장 양극화에 대응하는 볼륨존 전략이 주효했다. 구독, 온라인 등 신규 사업 영역의 성과도 호실적에 기여했다. LG전자는 3분기도 시장 수요변화에 선제적으로 대응하는 한편 냉난방공조, 빌트인 등 B2B 사업을 확대할 계획이다. 최근 스마트홈 플랫폼 기업 ‘앳홈’ 인수를 마무리한 만큼, 가전사업 시너지 창출에 드라이브를 건다는 방침이다.효자 사업으로 자리잡은 전장(VS)사업은 2분기 매출 2조6919억원, 영업이익 817억원을 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 1% 올랐고 영업이익은 흑자 전환했다. 전장 사업 역시 매출은 역대 최대, 영업이익은 2분기 기준 최대치를 기록했다.올 2분기 일시적 전기차 시장 수요 둔화 영향에도 프리미엄 차량용 인포테인먼트 제품의 수요 증가에 적극 대응하며 성장을 지속했다. LG전자 측은 “당분간 시장 불확실성은 이어질 전망이지만, 기존 수주 프로그램에 맞춰 프리미엄 신제품 및 ADAS(첨단 운전자 보조 시스템) 등 안전·편의장치 제품 판매를 확대해 전장 사업의 매출 성장을 이어갈 계획”이라고 말했다. TV 사업은 영업익 줄어... “효율적 운영에 초점”        TV 사업을 담당하는 HE사업본부는 2분기 매출 3조6282억원, 영업이익 970억원을 기록했다. OLED(유기발광다이오드) TV의 주요 시장인 유럽 지역 수요 회복에 힘입어 매출은 전년 동기 대비 15.3% 올랐다. 웹OS 콘텐츠·서비스 사업의 고속 성장도 지속됐다. 영업이익은 LCD(액정표시장치) 패널 가격 등 원가 상승 요인으로 전년 동기 대비 소폭 줄었다.올 3분기 전체 TV 시장 수요는 전년 동기 대비 소폭 성장이 예상된다고 LG전자는 설명했다. 프리미엄 제품인 OLED TV 수요 회복세는 전체 TV 시장 대비 높을 전망이다. LG전자는 OLED TV 판매 확대를 통해 LCD 패널 가격 인상 등 원가 부담을 최소화하는 등 사업의 효율적 운영에 초점을 맞춘다는 방침이다.IT 기기와 상업용 디스플레이, 로봇 등을 다루는 BS사업본부는 2분기 매출 1조4644억원, 영업손실 59억원을 기록했다. 매출은 LED 사이니지, 전자칠판, 게이밍모니터 등 전략 제품의 매출 확대가 이어지며 전년 동기 대비 9.9% 늘었다. 수익성 측면에서는 LCD 패널 등 원가상승 요인과 전기차 충전, 로봇 등 육성 사업의 투자가 이어지며 영업손실을 기록했다.올 3분기엔 상업용 디스플레이나 게이밍 모니터와 같은 프리미엄 제품의 시장 성장이 지속될 전망이다. BS사업본부는 전략 제품 중심의 판매 확대를 이어가는 동시에 효율적 자원 운영을 통한 수익성 개선에 주력할 계획이다. 사업 체질 변화·신사업 조기 육성 속도        LG전자는 B2B 사업을 비롯한 신사업에 전력을 쏟는다는 방침이다. 대표적으로 제조 노하우에 AI를 결합해 시작한 스마트팩토리 사업은 올해 그룹 계열사를 제외한 외부 업체 대상 수주액이 3000억원에 달할 전망이다. 향후 반도체, 바이오 등 산업군으로 고객을 확장해 본격적으로 사업을 육성한다는 포부다. 전기차 충전 사업은 북미 1위 충전사업자 ‘차지포인트’와 손잡고 시장 공략을 본격화한다.올해 실적 전망도 밝다. 증권가에선 LG전자가 올해 매출 약 88조원, 영업이익 4조원 중후반대를 기록할 것으로 예측하고 있다. 조현지 DB금융투자 연구원은 “생활가전의 B2B와 구독 사업은 안정적인 실적 흐름을 내고 있으며, 데이터센터용 칠러, 로봇, 전기차 충전기 등 중장기 성장 동력도 분명하다”며 “사업의 질이 개선되고 있어 올해 별도 기준 연간 영업이익은 4조원을 훌쩍 넘어설 것”이라고 말했다.
♣id:00844,content:극지연구소



온실가스 배출량 증가로 지구의 평균온도가 빠르게 올랐던 지난 수십 년간 동태평양의 해수면 온도는 오히려 감소했다. 인간 활동과 직접적인 관련성이 낮은 자연 현상으로 인해 이같은 현상이 나타난다는 연구결과가 나왔다. 게티이미지뱅크 제공   온실가스 배출량 증가로 지구의 평균온도가 빠르게 올랐던 지난 수십 년간 동태평양의 해수면 온도는 오히려 감소했다. 인간 활동과 직접적인 관련성이 낮은 자연 현상이 원인이라는 연구결과가 나왔다.    극지연구소는 김성중 부소장, 정의석 해양대 책임연구원, 미국 해양대기국 등 국제공동연구팀이 대규모 기후변화 실험 결과를 분석하고 열대 동태평양 해수면 온도 하강 경향의 주요 원인으로 '자연 변동성'을 지목했다고 25일 밝혔다.    1979년부터 2014년까지 관측된 태평양의 수온은 적도를 중심으로 태평양 중앙과 동쪽에서 감소하는 양상이 나타난다. 감소 폭이 가장 큰 곳은 미국 캘리포니아에 인접한 바다로 30여 년간 수온이 약 0.5도 낮아졌다.   학계에는 지역에 따라 기후변화의 영향이 다르고 차가운 심층의 물이 표층으로 올라오는 '용승 현상' 때문에 적도 동태평양의 수온 상승이 서태평양보다 느리다는 연구가 있었다. 지구온난화에 반하는 수온 하강 경향성을 설명하기에는 이 연구 내용으로는 부족했다.   국제공동연구팀은 먼저 기존 연구의 시작점인 1970년대가 아닌 1950년대부터 수온 데이터를 분석했다. 또 여러 종류의 온실가스별로 수온에 어떤 변화를 주는지 기후모델로 분석했다. 오존 농도, 무역풍, 기압 등도 고려했다.    그 결과 연구팀은 열대 동태평양 해수면 온도 하강 경향의 주요 원인으로 자연 변동성을 꼽았다. 자연에서 수십 년 주기로 나타나는 수온의 변화가 온실가스 증가의 영향을 상쇄할 만큼 컸다는 것이다. 자연변동성은 인간 활동과 직접적인 관련성이 낮은 현상으로 자연적으로 발생하는 다양한 시공간 규모의 해양과 대기의 변화를 가리킨다. 대표적인 예로 엘니뇨, 라니냐를 들 수 있다.   연구팀은 구체적으로 강력해진 무역풍이 바닷물을 동쪽에서 서쪽으로, 저위도에서 고위도 방향으로 이동시키면서 열대 동태평양의 용승 현상을 부추겨 동서간 해수면 온도차를 키웠다고 설명했다. 이는 다시 무역풍을 강화시키는 순환으로 이어졌다.    자연변동성과 함께 기존 기후모델이 동태평양 해수면 온도가 하강하는 현상을 설명하지 못했던 또 다른 이유로 남극 오존 농도의 변화를 제시했다. 인간 활동으로 인해 프레온 가스 농도가 높아지면서 남극 성층권의 오존 농도가 감소해 남극과 열대 태평양 사이에 위치한 고기압이 강해졌다. 남극 상공의 온도가 떨어지며 열대 태평양의 무역풍이 덩달아 세지면서 동태평양의 수온 하강을 증폭하는 '양의 되먹임 현상'이 일어난 것이다.   논문 1저자인 정 연구원은 “해수면 온도를 낮출 수 있는 다른 냉각 효과들도 검토했지만 동태평양을 중심으로 나타나는 공간적 변화양상과 그 변화폭을 설명할 수 있는 것은 자연변동성과 남극 오존홀 효과였다”라며 기존 모델의 한계를 극복한 과정을 설명했다.   교신저자인 김 부소장은 "몬트리올 의정서 발효 이후 남극 오존홀이 줄어드는 상황을 고려하면 열대 동태평양 냉각 효과는 둔화할 것으로 전망된다"면서 "그럼에도 우리 삶 전반에 기후변화의 영향이 계속되는 만큼 대응과 예측을 위해 관련 연구를 이어가겠다“고 말했다.
♣id:00845,content:LG디스플레이가 영업손실 규모를 대폭 축소했다. 정보기술(IT)용 유기발광다이오드(OLED) 양산이 본격화하면서 실적이 개선된 것으로 분석된다.LG디스플레이는 25일 매출 6조7082억원, 영업손실 937억원의 2분기 경영실적을 발표했다. 전분기 대비 3757억원, 전년 동기 대비 7878억원 손실 규모를 축소했다. 이는 시장 전망치(에프앤가이드)인 2985억원 적자보다 손실 규모가 적다.LG디스플레이는 “IT용 OLED 양산 본격화, 대형 OLED 생산 확대 등 사업구조 고도화 성과와 우호적인 환율 영향에 따라 손익이 큰 폭으로 개선됐다”고 밝혔다.LG디스플레이는 지난 5월 출시된 애플 아이패드에 OLED 패널을 공급하고 있다. 아이폰보다는 수량이 적지만 패널 평균판매가격(ASP)가 높다는 점이 이번 실적 개선에 영향을 준 것으로 분석된다.매출은 TV·정보기술(IT)·모바일, 차량용 등 전 제품군에서 출하가 늘어 전분기 대비 28%, 전년 동기 대비 42% 증가했다. 특히 OLED 제품 비중이 전년 동기 대비 10%포인트(p) 확대된 52%를 기록했다. 고부가가치인 OLED 제품 비중이 빠르게 증가하면서 수익성이 높아진 것으로 풀이된다.제품별 판매 비중(매출 기준)은 TV용 패널 24%, IT용 패널(모니터, 노트북PC, 태블릿 등) 44%, 모바일용 패널 및 기타 제품 23%, 차량용 패널 9%이다.LG디스플레이는 OLED 중심 사업 경쟁력을 강화하고 고부가가치 제품 비중을 확대하는 사업구조 고도화를 지속 추진할 방침이라고 강조했다.대형 OLED 사업은 고객과 긴밀한 협업으로 차별화·하이엔드 제품 라인업을 확대한다. 제품 경쟁력과 원가 혁신을 지속 추진해 수익성을 확보하면서 프리미엄 TV 시장에서 위상을 더욱 강화할 계획이다.중소형 OLED 사업에서 모바일용 OLED는 생산 역량과 능력을 강화, 전년 대비 패널 출하를 늘려갈 계획이다. 이를 통해 하이엔드 시장 내 점유율을 높인다. IT용 OLED는 장수명·고휘도·저전력 등 내구성과 성능이 뛰어난 탠덤 OLED 등 기술 리더십을 기반으로 안정적 양산을 이어갈 방침이다.차량용 사업은 탠덤 기술 기반의 P(플라스틱)-OLED, ATO(Advanced Thin OLED), 하이엔드 저온다결정실리콘(LTPS) LCD 등 차별화된 제품·기술 경쟁력과 확고한 고객관계를 기반으로 수주 규모와 고객을 지속 확대할 계획이다.김성현 LG디스플레이 최고재무책임자(CFO)는 “사업구조 고도화, 비용 구조 개선 및 원가 혁신, 운영 최적화 활동 등을 통해 전년 대비 실적을 개선하고 재무 안정성을 강화하고 있다”며 “하반기에도 시장과 대외 환경의 변동성은 지속되겠지만, 사업구조 고도화의 성과를 지속 확대하고 운영 효율화를 통해 실적 개선세를 이어 나가겠다”고 밝혔다.



LG디스플레이 2024년 2분기 실적 - 자료 : LG디스플레이 (단위 : 억원)
♣id:00846,content:판매량 증가세에도 실적 회복 제한적…하반기 고부가가치 제품 판매 증가 전망포스코퓨처엠은 2분기 연결 기준 잠정 실적으로 매출 9천155억원, 영업이익 27억원, 당기순손실 112억원을 기록했다고 25일 공시했다.전년 동기 대비 매출과 영업이익은 23.3%, 94.8% 감소하고 순이익은 적자전환했다.전분기 대비해선 매출은 19.6%, 영업이익은 92.8% 줄고 순이익은 적자전환을 기록했다.실적 하락 배경에 대해 주력 제품의 판매량이 증가하고 마진율도 지속 개선 중이지만 원료 가격 약세로 영업이익 회복세가 제한적이었다고 설명했다.



포스코퓨처엠 광양공장 전경분기 순손실이 커진 데에는 인조흑연 음극재 평가 손실과 라인 설비 보수비용으로 인한 수익성 하락이 반영됐다.배터리 소재 사업 매출과 영업이익은 각각 5천933억원과 13억원을 기록했다. 리튬, 니켈 등 주요 원료 가격의 하락으로 1분기 대비 매출은 감소했다. 영업이익은 포항 인조흑연 음극재 공장의 가동 초기 높은 제조원가로 인한 음극재 재고평가손실 186억원이 발생했다. 그럼에도 고부가 가치 제품인 하이니켈 양극재(N86, N87, NCA) 판매량 증가와 수율 개선으로 흑자 기조를 이어갔다.기초소재 사업은 포스코 전로 수리대수 감소와 포항제철소 4고로 개수로 각각 내화물과 생석회 판매가 감소하며 매출과 영업이익은 각각 3천222억원과 14억원을 기록했다.포스코퓨처엠은 지난해 하이니켈 단결정 양극재 양산을 개시한 뒤 수율 향상으로 수익성이 지속 개선되고 있으며, 경쟁력 있는 저가형 전기차 제품군이 다양하게 출시됨에 따라 하반기 양극재 판매량 역시 더욱 늘어날 것으로 예상했다.
♣id:00847,content:올해 HBM 매출 전년比 300% 증가 전망... eSSD 매출 4배 성장SK하이닉스가 고대역폭메모리(HBM) 공급 증가에 힘입어 2분기 영업이익이 반도체 슈퍼 호황기였던 2018년 이후 6년만에 5조원대에 진입했다. 매출 또한 분기 기준 역대 최대 실적을 냈다. 이 같은 실적은 인공지능(AI)향 메모리 특화 고대역폭메모리(HBM)과 고용량 DDR5 등 고부가가치 제품의 매출 비중이 늘면서 수익성이 개선된 덕분이다.SK하이닉스는 메모리 수요 개선에 따라 하반기에도 실적 상승세를 이어갈 전망이다. 회사는 올해 HBM 매출은 전년 보다 300% 성장하고, 기업용 솔리드스테이트드라이브(Enterprise SSD, eSSD) 매출은 전년 보다 4배 성장이 예상된다고 밝혔다.



SK하이닉스 이천 캠퍼스(사진=SK하이닉스)■ SK하이닉스, 영업이익 5.5조원 '어닝 서프라이즈'...하반기도 상승세SK하이닉스는 25일 실적발표를 통해 2분기 매출 16조4천233억원으로 전년 보다 125% 증가하고, 전기 대비 32% 증가했다고 공시했다. 이번 매출은 그간 회사가 거둬온 2분기 실적 중 최대다. 기존 기록인 2022년 2분기 13조8천110억 원을 크게 뛰어넘었다.2분기 영업이익은 5조4천685억원을 기록하며 시장 전망치(증권사 평균 5조1923억원)을 크게 웃도는 어닝 서프라이즈를 기록했다. 지난해와 비교하면 흑자전환이고, 전 분기 대비 89% 증가했다. 이는 반도체 슈퍼 호황기였던 2018년 2분기(5조5천739억원), 3분기(6조4천724억원) 이후 6년 만에 5조원대 재진에 성공했다. 2분기 영업이익률은 33%로 1분기(23%) 보다 10%포인트(P) 올랐다.



그래픽=지디넷코리아 박은주■ 올해 HBM 매출 전년比 300% 상승…내년 HBM3E 12단 공급량 8단 넘어설 것SK하이닉스는 지난 3월부터 양산에 들어가 공급을 본격화한 HBM3E(5세대)와 서버 D램 등 고부가가치 제품의 판매 비중이 확대됐다. 특히 HBM 2분기 매출은 전분기 대비 80% 이상, 전년 동기 대비 250% 이상 증가하며 회사의 실적 개선을 주도했다.이런 상승세에 SK하이닉스는 HBM 올해 매출이 전년 보다 300% 증가한다고 밝혔다. 또 HBM3E 출하량이 자사 전체 HBM 출하량의 절반을 차지할 것을 예상했다.SK하이닉스는 “오는 3분기에 HBM3E(5세대)가 HBM3(4세대)의 출하량을 크게 넘어서고, 전체 HBM 출하량 중 절반을 차지할 것"이라며 "올해 HBM 매출은 전년 대비 300% 성장하고, 내년에도 올해 대비 2배 이상의 출하량 성장을 기대한다”고 밝혔다.



SK하이닉스가 개발한 HBM3E(5세대 HBM) 제품(사진=SK하이닉스)이어서 “HBM3E 12단 제품은 2분기부터 양산을 시작해, 4분기에는 고객사에 공급할 것"이라며 "12단 수요는 내년부터 본격적으로 늘어나, 내년 상반기 12단 공급량이 8단을 넘어설 것으로 전망된다"고 덧붙였다.SK하이닉스는 지난 3월부터 HBM3E 8단 제품을 주요 고객사에 공급하기 시작했고, 12단 제품은 지난 5월 고객사에 샘플을 전달한 상태다. 이어서6세대 HBM4는 내년 하반기에 출시할 계획이다.회사는 “HBM4는 내년 하반기 어드밴스드 MR-MUF(매스 리플로우-몰디드 언더필)를 적용한 12단 제품부터 출하할 것”이라며 “HBM4 16단에는 어드밴스드 MR-MUF, 하이브리드 본딩 기술을 모두 검토해 고객 니즈에 부합하는 최적의 방식을 쓸 계획"이라고 전했다.서버용 D램 또한 성장세를 보인다. 회사는 “일반 서버 교체 수요가 본격적으로 시작될 것임을 고려하면 올해와 내년 HBM를 제외한 서버용 D램의 성장률은 약 20% 중반 정도로 전망하고 있다”고 말했다.그 밖에 온디바이스(On-Device) AI를 지원하는 새로운 PC와 모바일 제품들이 시장에 출시되며 여기에 들어가는 고성능 메모리도 하반기 판매가 늘어날 전망이다.■ 올초 계획보다 투자 늘린다…HBM에 집중SK하이닉스는 폭발적인 HBM 수요에 대응하기 위해 올초 계획보다 투자를 늘린다고 밝혔다.회사는 늘어나는 AI형 메모리 수요에 대응하기 위해 지난 4월 착공한 청주 M15X 팹은 내년 하반기 양산을 목표로 공사를 진행 중이다. 또 차세대 반도체 생산기지인 용인 반도체 클러스터의 첫 번째 팹은 예정대로 내년 3월 착공해 2027년 5월 준공할 계획이다.SK하이닉스는 “과거에 비해서 인프라 투자 규모가 증가하고 있는 가운데 일반 D램에 비해 더 많은 웨이퍼 캐파가 필요한 HBM과 일반 D램의 수요에 적절하게 대응하기 위해 필요한 투자 규모도 증가하고 있다”라며 “올해 투자 규모는 연초 계획 대비 증가할 예정이다”고 밝혔다.



SK하이닉스 신규 팹(Fab) M15X 건설 조감도(사진=SK하이닉스)이어서 “다만 당사의 투자 계획은 철저히 고객의 수요와 수익성에 근거해 신중히 결정해 나갈 것”이라며, “최대한 영업 활동을 통해 창출되는 현금 흐름 범위 내에서 집행하며 투자 효율성과 재무 건전성을 동시에 확보해 나갈 계획”을 강조했다.이어 “HBM은 1년 이상 고객 계약 물량을 기반으로 투자를 결정하기 때문에 투자 증가는 곧 제품 주문량의 증가를 의미한다”며 “향후 다양한 응용처에서 AI 기술이 적용되면 PIM(프로레싱인메모리) 등 수요가 늘어날 것”이라고 덧붙였다. 메모리 산업이 소품종 대량생산 구조에서 다품종 소량생산 구조로 변화하면서 고객사가 원하는 제품을 공급하는 주문형 산업으로 진화하는데 따른 판단이다.한편, 올 초 증권업계는 SK하이닉스가 올해 투자하는 금액을 12조원으로 추정한 바 있다. SK하이닉스가 연초보다 더 많은 규모의 투자를 전망함에 따라 투자 규모는 12조원 보다 더 높을 것으로 예상된다.■ 낸드 출하량 4분기부터 반등…eSSD 매출 4배 성장 예상SK하이닉스는 3분기 낸드플래시 출하량이 한자릿수 중반으로 감소하다가 4분기에 성장세로 전환한다고 전망했다. 낸드는 엔터프라이즈 SSD 분야에서는 수요가 상승되고 있으나, 스마트폰 PC 등 일반 응용체의 전방적인 수요는 회복이 느리기 때문이다.반면 기업용 솔리드스테이트드라이브(Enterprise SSD, eSSD)의 올해 매출은 전년 보다 4배 성장하고, 전체 낸드 매출에서 eSSD의 비중이 절반 가까이 차지할 것으로 내다봤다.회사는 “엔터프라이즈 SSD의 수요 성장과 함께 당사의 2분기 엔터프라이즈 SSD 매출액은 전 분기 대비 50%가량 증가했고, 연간 엔터프라이즈 SSD 매출액은 작년에 비해 약 4배 가까이 성장할 것으로 기대한다”라며 “수익성 중심의 제품 믹스와 실수요에 기반한 판매 전략을 통해서 매출액 기준의 시장 점유율은 유지해 나가겠다”고 말했다.SK하이닉스는 현재 QLC 기반의 60TB(테라바이트) 이상 엔터프라이즈 SSD 제품을 공급하고 있으며, 내년 초에는 128TB, 그 이후에는 256TB 제품도 선보이면서 고용량 제품 리더십을 계속 유지한다는 목표다.
♣id:00848,content:애플이 오는 2026년부터 아이폰18 프로용 이미지 센서(CIS)에 삼성전자의 1/2.6인치 4천800만 화소초광각 CMOS 이미지 센서를 도입할 것이라는 전망이 나왔다.IT매체 폰아레나는 24일(현지시간) 애플 전문 분석가 궈밍치의 전망을 인용해 이와 같이 보도했다.



아이폰15 프로 맥스와 아이폰15 프로 (사진=씨넷)궈밍치는 엑스를 통해 "삼성이 2026년부터 아이폰18 프로 모델용 1/2.6인치 4천800만 화소 초광각 CMOS 이미지 센서를 애플에 제공할 것으로 보인다"라고 주장했다. 그는 삼성이 애플과 협력해 향후 아이폰 모델에 공급할 CMOS 이미지 센서를 공급할 전담팀을 만들었다고 덧붙였다.이 전망이 정확하다면, 2026년부터는 소니가 아이폰용 이미지 센서를 애플에 독점 공급하지는 않을 것으로 보인다. 하지만, 삼성전자가 애플 전체 아이폰18 제품군에 4천800만 화소 카메라를 공급할지 아니면 일부 모델에만 제공할지는 아직 공개되지 않았다.궈밍치는 또 애플이 수년 간 개발해 온 5G 모뎀 칩을 내년에 출시되는 아이폰 2종에 탑재할 예정이라고 밝혔다. 내년에 자체 개발 칩이 탑재되는 모델은 아이폰SE 4와 아이폰17 슬림 모델이다.내년 자체 개발한 모뎀 칩이 순조롭게 아이폰 모델에 적용된다면 2026년 이후 전체 아이폰 라인업에 채택될 전망이다.



사진=애플애플은 2018년 퀄컴과 특허 침해 및 로열티 문제 등으로 법적 분쟁을 시작한 후 약 3년 간 아이폰 모델에는 퀄컴이 아닌 인텔의 모뎀 칩을 사용했다. 애플은 인텔이 2020년 출시 첫 5G 아이폰에 맞춰 5G 모뎀 칩을 생산하지 못하자 애플은 2020년 퀄컴과의 소송을 마무리하고 다시 퀄컴의 5G 모뎀 칩을 사용해왔다.원래 애플의 계획은 작년 아이폰15 시리즈에 자체 개발한 5G 모뎀 칩을 출시하는 것이었으나, 자체 칩 개발이 미뤄지면 내년에야 탑재될 예정이다.
♣id:00849,content:비대위, 내일 복지부 앞에서 '2025년 의대 증원 취소 집회'



5월21일 오후 강원도 춘천시 강원대학교 교무회의실에서 열린 강원대 평의원회 회의장 앞 복도에서 의대 교수, 학생들이 의대 증원 철회를 촉구하는 피켓시위를 벌이고 있다. 2024.5.21/뉴스1 ⓒ News1 한귀섭 기자(서울=뉴스1) 여태경 기자 = 강원대병원과 충북대병원 교수들이 정부의 잘못된 정책으로 지역의료가 무너지기 직전이라며 의대정원 증원 취소를 정부에 거듭 요청했다.강원대병원·충북대병원 교수 비상대책위원회(비대위)는 25일 성명을 통해 "현재의 대한민국 의료는 근거 없는 의대 정원 증원 정책으로 절체절명의 상태"라며 이같이 밝혔다.비대위는 "만약 한 학급이 49명인 초등학교 선생님께 내년부터는 132명, 200명을 가르치라고 하면 선생님들이나 학생들은 어떻게 해야 할까"라며 "교수들은 외부의 간섭으로부터 자주적으로 교육할 수 있는 권리를, 학생들은 제대로 공부할 수 있는 학습권을 박탈당했고, 전공의들은 직업선택의 자유를 박탈당했다"고 주장했다.이어 "이 잘못된 정책으로 의료의 미래인 전공의와 학생, 3만명 이상이 병원과 학교를 떠나게 되었고 4달 동안 1조원이 넘는 건강보험재정이 소모됐다"고 밝혔다.비대위는 또 "지역의료의 붕괴는 오래전에 시작됐고 정부의 어설픈 개혁 정책으로 무너지기 직전"이라며 "정부의 수도권 대형병원을 위한 땜질식 대책으로 전공의들의 사직을 강요해 지방 필수 의료는 더욱 위기 상황으로 가고 있다"고 강조했다.비대위에 따르면 필수의료 분야 전공의들은 경상대병원에서 10명, 충북대병원에서 6명, 강원대병원에서 3명이 병원을 떠났다. 의대교수들도 충북대병원은 2월 의료사태 이후 현재까지 10명이 사직했고, 강원대병원은 23명이 사직했거나 사직이 예정돼 있다.비대위는 "오랫동안 전국에서 인정받는 의사들을 양성해 왔던 지역 의과대학 교수들이 도저히 교육자의 양심으로 가르칠 수 없다는 데 왜 증원을 고집하는가"라며 "이전 한의대와 간호대 입시에서 교육부와 협의해 했던 것처럼 학생과 전공의가 돌아올 수 있도록 잘못된 정책인 2025년 의대 정원 증원을 즉시 취소하라"고 촉구했다.비대위는 또 26일 오전 복지부 청사 앞에서 '지역의료 붕괴를 막기 위한 2025년 의대 증원 취소 집회'도 열 예정이다.
♣id:00850,content:개발 콘퍼런스 '이프 카카오' 개최 여부 주목사법 리스크 여파로 지난해 연례 개최 무산개최 시 카톡 활용할 AI 서비스 공개 예상



[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = SM엔터테인먼트 시세조종 의혹을 받는 카카오 창업주 김범수 경영쇄신위원장이 22일 오후 서울 양천구 서울남부지방법원에서 열리는 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에 출석하고 있다. 2024.07.22. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스]윤정민 기자 = 창업자 구속으로 핵심 사업 추진, 경영 쇄신에 제동이 걸린 카카오가 연례행사인 개발 콘퍼런스 '이프 카카오'를 제때 개최할 수 있을지 주목된다. 2018년 첫 개최 후 매년 열었지만 지난해 비상경영체제를 돌입하면서 연례 개최가 무산된 상황. 카카오 신기술, 새 서비스가 총집합하는 행사인 만큼 카카오가 올해 콘퍼런스에서 새 인공지능(AI) 서비스를 공개할 가능성도 제기된 가운데 창업자 구속으로 연내 공개가 가능할지도 관심사로 떠올랐다.25일 업계에 따르면 카카오는 4분기 중으로 '이프 카카오 데브 2024'를 열 계획이다. 잠정 개최 시기는 10월 중으로 알려졌다.



[서울=뉴시스] '이프 카카오 데브 2022' 행사 사진 (사진=카카오 제공) *재판매 및 DB 금지2018년 첫 개최한 이프 카카오는 금융, 모빌리티, 웹툰, 게임 등 카카오 모든 계열사가 모여 새 기술, 서비스 또는 사업 목표·방향성, 기업 문화 등을 소개하는 행사다.카카오 대표부터 각 계열사 대표 또는 최고기술책임자(CTO) 등이 연사로 나서 새 기술·서비스를 선보이는 만큼 주목도가 컸다. 예를 들어 2020년 이프 카카오 때는 당시 김택수 최고제품책임자(CPO)가 카카오톡 출시 10주년을 맞아 멀티프로필, 지갑 기능 도입을 알렸다. 2021년 이프 카카오에서는 당시 김일두 카카오브레인 대표가 자사 한국어 특화 AI 언어모델 '코지피티(KoGPT)'를 소개했다.2022년 행사 때는 SK C&C 판교 데이터센터 화재로 일명 '카카오 먹통' 사고가 있었던 만큼 서비스 장애 원인 분석, 인프라 투자 계획 등을 담은 재발 방지 대책을 알렸다. 당시 남궁훈 비상대책위원회 재발방지대책 공동 소위원장이 인프라 하드웨어 설비 등 전체 시스템을 개선할 것이며 IT 엔지니어링 거버넌스 강화 등의 투자비를 지난 5년간 투자했던 금액 대비 3배 이상으로 늘리겠다고 밝혔다.하지만 지난해 처음으로 연례 개최가 무산됐다. 지난해 2월 SM엔터테인먼트 인수 과정에서 시세조종 의혹으로 지난해 말 김범수 창업자 등 주요 경영진이 금융감독원에 조사를 받았고 당시 김정호 CA협의체 경영지원총괄의 폭로로 사내에서도 내홍이 있었던 만큼 경영 쇄신에 집중하는 차원이었던 것으로 보인다.올해는 분위기 반전을 위해 이프 카카오에서 변화된 모습을 보여줄 필요성이 제기된다. 정신아 카카오 대표가 올해 안에 AI 서비스 출시를 예고한 만큼 이프 카카오에서 이와 관련한 소식을 전할 가능성이 나온다.



[안산=뉴시스] 정신아 카카오 대표가 11일 경기도 안산시 한양대 에리카 캠퍼스 내 카카오 데이터센터 안산에서 개최된 프레스 밋업 행사에서 발표를 하고 있다.(사진=카카오 제공).2024.06.11 *재판매 및 DB 금지카카오의 AI 서비스 준비는 점진적으로 진행돼 왔다. 지난달 AI 전담 조직 '카나나'를 꾸리고 카카오브레인의 초거대 AI 기반 언어 모델, 이미지 생성 모델 등에 대한 영업 양수, 조직 통합 절차를 마무리했다.하지만 김 창업자의 구속으로 AI 사업 계획에 차질이 생길 것이라는 업계 전망이 나왔다. 정 대표가 최근 임시 그룹협의회에서 "엄중한 현실 인식 하에 꼭 해야 할 일들을 과감히 실행해 갈 것"이라고 밝혔고, 카카오 측도 CA협의체 공동의장인 정 대표를 중심으로 경영 공백을 최소화하겠다고 전했으나 상황 변화는 얼마든지 있을 수 있다는 전망이다. 특히 김 창업자가 CA협의체 공동의장에 경영쇄신위원장도 겸했던 만큼 신사업 추진, 경영 쇄신에 구심점이 돼 왔기 때문이다.기업 내 최고 의사결정권자 부재로 경영상 중요한 의사 결정이 늦어지면서 향후 사업 설계에도 타격이 있을 것이라는 우려가 나온다. 이프 카카오가 2년 연속으로 개최가 무산되는 것 아니냐는 우려가 나온 것도 이와 같은 이유다.한편 카카오 관계자는 이프 카카오 여부를 놓고 "주제 등이 정확히 정해진 상태가 아니다"라면서도 개최 계획에는 변함이 없다고 말했다. 연내 AI 서비스 출시 계획도 달라진 점이 없다고 강조했다.
♣id:00851,content:북미·유럽서 성장률 꺾여 투자속도 조절…하반기 ESS 매출 확대 기대LG에너지솔루션이 예상보다 전기차 시장 캐즘(일시적 수요 둔화)이 장기화되자 투자 속도 조절을 공식화하며 연간 매출 목표도 조정했다. 공장 효율화와 에너지저장장치(ESS) 시장 공략 등을 통해 하반기 수익성 개선을 꾀한다.이창실 LG에너지솔루션 최고재무책임자(CFO) 부사장은 25일 열린 2분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 "전기차 캐즘이 길어질 수 있다는 가능성을 염두에 두고 여러 방안을 검토 중이다"며 "전체 기조는 현재 보유한 글로벌 케파 운영 최적화 관점에서 기존 공장 유휴라인을 타 애플리케이션과 신규 제품형으로 전환하는 조치를 통해 공장 케파 가동률을 극대화할 계획"이라고 밝혔다.이어 "신규 증설 프로젝트의 경우 전략적으로 시장 수요 변화에 맞춰 유연하게 대응하되, 우선순위를 두고 빨리 판단해 조정해야 할 부분을 즉시 조정하고 증설 규모와 램프 업 속도 조절을 해 과잉 투자가 발생하지 않도록 하겠다"며 "신규 설비투자(CAPEX) 집행은 시장 수요 능동적 대응과 함께 필요성과 효과성을 면밀히 검토해 당분간 전략적으로 꼭 필수적인 투자에 한해서만 집행해 나갈 계획"이라고 덧붙였다.



LG에너지솔루션 애리조나 공장 조감도 (사진=LG에너지솔루션)LG에너지솔루션은 이날 캐즘 장기화와 대외정세 불확실성 등을 고려해 하반기 주요 과제를 제시했다. ▲생산 효율성과 투자 유연성 극대화 ▲기술리더십을 바탕으로 한 신제품 양산 가시화 ▲고객·사업 포트폴리오 다변화 ▲제품 가격 경쟁력 강화 등이다.LG에너지솔루션은 하반기 본격 양산에 들어갈 원통형 신규 제품인 46-시리즈와 지난해 말 양산을 시작한 ESS LFP 제품 등 신제품 생산 물량을 점차 확대할 계획이다. 또 건식 전극 공정 파일럿 라인을 오창 에너지플랜트에 구축하며 미래 기술 확보도 가속화할 예정이다.이밖에 구체적 전략으로 ▲ BaaS, BMS 등 서비스·소프트웨어 개발 ▲원재료 직접 조달 영역 전구체 영역까지 확대 ▲업스트림 업체 지분투자 강화 ▲공정 간소화와 스마트팩토리 적용 가속화 등이 있다.■ 캐즘 장기화에 올해 매출 목표 줄였다…"전년 대비 20% 역성장"LG에너지솔루션은 이날 올해 매출도 전년 대비 20% 감소할 것이라며 연간 목표를 정정 공시했다. 당초 전년 대비 20% 중반까지 성장할 것으로 기대했던 글로벌 전기차 시장 성장률이 20% 초반을 밑돌 것으로 예상되기 때문이다.미국 인플레이션감축법(IRA) 세액 공제 전망치도 주요 고객사 전기차 생산 목표 조정에 따라 기존 45~50GWh에서 30~35GWh 수준으로 조정했다.



LG에너지솔루션 예상 매출 하향 조정  (사진=LG에너지솔루션)이창실 부사장은 "글로벌 전기차 수요 성장 방향성이 바뀐 것은 분명히 아니지만 고금리 트렌드 장기화에 따른 소비심리 위축에 대해서 주요 OEM 전동화 속도 조절 강도가 예상보다 높고, 미국 대선과 같은 정치적 이벤트가 가까워옴에 따라 대외 변동성이 확대됨으로써 금년도 전기차 시장 성장세는 연초 기대치에 못 미칠 가능성이 매우 높아졌다"고 설명했다.이어 "특히 OEM들의 전동화 전략 변화가 가장 큰 북미 시장의 올해 전기차 성장률은 기존 30% 중반에서 20% 초반 수준으로 그 변화의 폭이 가장 크다"며 "유럽 시장 역시 20% 초반에서 10% 중반으로 성장률이 낮아질 것으로 예상되는 등 글로벌 배터리 판매량에 영향을 미칠 것으로 보인다"고 진단했다.



하반기 시장 전망 (표=LG에너지솔루션)또 "제품 가격에 가장 많은 영향을 주는 수산화 리튬 가격 역시 올 상반기에는 kg당 20달러 수준에 머물 것으로 예상했지만, 현재 14달러 밑으로 가격이 형성돼 있고 7월을 지나는 지금까지도 약세가 지속되고 있다"며 "하반기 배터리 가격 또한 낮은 수준에 머무를 것"이라고 예상했다.■ ESS LFP서 찾는 기회…"하반기 IRA 세액공제 제외 흑자 가능"LG에너지솔루션은 전기차 수요 둔화 속 에너지저장장치(ESS)와 LFP 배터리 그리고 46시리즈 같은 신제품에 집중하며 내실을 계속 다지겠다는 전략이다.이창실 부사장은 "녹록지 않은 경영 환경에도 불구하고 하반기에는 북미와 유럽의 신차 출시에 따른 수요 증가로 상반기 대비해서는 의미 있는 성장이 예상된다"며 "또한 전력망 ESS 판매 확대에 기반한 ESS 사업의 매출 확대가 기대된다"고 밝혔다.북미 전력망 프로젝트 매출 확대를 기회로 삼아 하반기 IRA 세액공제를 제외하더라도 흑자를 내겠다는 목표다.이창실 부사장은 "종합적으로 보면 전사 매출은 하반기에는 점진적으로 3분기 4분기 가면서 증가할 수 있을 것"이라며 "메탈가 하락에 따른 영향으로 단위당 고정비 부담을 덜고, 이 외에도 원재료비 절감 등의 계획을 통해 IRA 세액 공제를 제외하더라도 영업이익은 흑자 기조를 달성할 수 있을 것 같다"고 말했다.최신근 ESS전지 기획관리담당도 "3분기부터 대규모 전력망 프로젝트 공급 물량 증가 영향으로 상반기 대비 매출과 수익성이 크게 개선될 것"이라며 "작년 말 중국 남경 일부 라인을 LFP용으로 전환해 생산 중이며 올해 북미와 유럽 중심으로 LFP 공급을 확대해 향후 LFP 매출 비중은 점차 증가할 것"이라고 예상했다.



하반기 주요 추진과제 (사진=LG에너지솔루션)LG에너지솔루션은 ESS 시장 내 LFP 수요 증가에 대비해 내년 상반기 LFP 롱 셀 양산을 통해 제품 경쟁력을 강화할 방침이다. 유럽 시장에서 중국 업체들과의 경쟁에서도 자신감을 드러냈다.강창범 전략책임자(CSO) "유럽 시장도 중국산 전기차 관세 인상에 동참함에 따라 중국 기업들이 생산라인 현지화 움직임이 증가하고 있다"며 "인건비와 투자비가 높기 때문에 중국 업체와 동등한 수준의 환경에서 가격 경쟁이 가능해 기 확보하고 있는 공급망과 현지 생산 역량을 기반으로 향후 글로벌 시장 내 경쟁력을 조금 더 강화해 나갈 수 있을 것으로 생각한다"고 했다.■ 美 대선 영향 전망 "긍정적·부정적 측면 모두 있어"이날 컨퍼런스 콜에서는 미국 대선과 글로벌 정세 관련한 애널리스트들의 질의도 있었다. 도널드 트럼프 전 대통령이 대통령이 된다면 IRA를 폐지할 것이라 발언하는 등 현 바이든 정부 전기차 정책과 척지는 발언을 한 경우가 많기 때문이다.LG에너지솔루션 2분기 매출과 영업이익은 각각 6조1619억원과 1천953억원이다. 미국 인플레이션 감축법(IRA) 세액공제 금액 4천478억원을 제외하면 영업손실 2천525억원으로 적자다. IRA가 수익성에 미치는 영향이 매우 큰 셈이다.



LG에너지솔루션 2분기 실적 (표=LG에너지솔루션)강창범 CSO는 "만약 정권 교체될 경우 크게 전기차 수요 성장세가 완화되는 리스크와 동시에 중국 견제가 강화될 것으로 전망돼 경쟁 측면에서 유불리한 면이 복합적이다"며 "IRA FEOC 규정을 강화해 보조금 받을 수 있는 모델이 축소되는 조치는 행정명령을 통해 가능해 이렇게 되면 전기차 수요 성장세 완화에 리스크가 생길 수 있다"고 관측했다.이어 "하지만 세액공제(AMPC)의 변경을 위해선 까다로운 행정적 절차와 정치적인 합의가 필요하기 때문에 LG엔솔이 받는 세액공제 혜택에 대한 법안의 큰 틀은 유지될 것"이라고 전망했다.또 "자국 중심 전기차 배터리 공급망 구축을 위해 중국을 견제하려는 정책 기조는 정당을 불문하고 유지될 것으로 예상돼, 중국 기업들 시장 진입이 어려워져 미국 내 LG에너지솔루션의 입지는 더욱 견고해질 것"이라고 덧붙였다.LG에너지솔루션은 "배터리 공급망 구축을 위해 중국을 견제하려는 기조는 정당을 불구하고 유지될 것으로 보여 경쟁 측면에선 미국 시장 내 입지가 더욱 견고해질 것"이라며 기대감을 드러내기도 했다.
♣id:00852,content:"비대칭 규제 시정할 계획…北 방송 개방은 적극 검토해볼 것"



이진숙 방송통신위원장 후보자가 25일 국회 본관에서 인사청문회를 준비하고 있다. [ⓒ 디지털데일리][디지털데일리 채성오기자] 이진숙 방송통신위원장 후보자가 통신 비밀 보호 권리를 위한 대응책을 마련하겠다는 입장을 밝혔다.25일 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위)가 진행한 방송통신위원장 후보자 인사청문회에서 이 후보자는 ▲HTTPS 차단 정책 ▲텔레그램 대비 국내 메신저 사업자 역차별 ▲북한 방송 개방 정책 ▲지역방송 발전 방향 등에 대한 정책적 입장을 밝혔다.이날 이준석 개혁신당 의원은 "대한민국에서는 2019년에 HTTPS 차단 정책을 통해 가지고 선제적으로 음란물이나 도박 사이트 등에 대한 접근을 차단하고 있다"며 "볼온한 사이트에 들어가는 것을 차단한다는 것인데 이는 헌법 제18조에서 얘기하는 비밀 보호와 상당히 충돌하는 부분"이라고 말했다.이 후보자는 "기본적으로 헌법이 부여하는 개인의 자유와 관련해서 모든 국민이 통신의 자유를 가질 권리가 있다고 생각한다"며 "다만 최근 n번방 및 사이버렉카 사건도 있었는 데 이런 부분에서 두 개의 가치가 충돌하는 게 아닌가 싶다"고 답했다.이어 이 후보자는 "제가 임명이 된다면 지금 말씀하신 부분에 대해 어떻게 하면 개인의 권리를 최대한 보호받을 수 있을 지에 대해 찾아보겠다"고 덧붙였다. 텔레그램 사업자에겐 적용되지 않는 검열이 국내 사업자에게만 의무로 부과되고 있다는 지적에 대해선 "(방통위원장이 된다면) 적극 시정할 의사가 있다"고 답했다.2022년 10월 통일부에서 위성이 아닌 일반수신기를 이용해 북한 방송 '조선중앙TV'를 국내 개방하는 정책을 추진했던 부분에 대해선 신중한 입장을 보였다.이 의원이 "이 후보자께서는 조선중앙TV를 대한민국에 개방하는 것에 찬성하나"라고 묻자 이 후보자는 "답변을 드리기 위해 검토를 해 봐야 되겠다"고 답했다. 다만, 관련 정책 재추진 가능성에 대해선 "적극 검토하겠다"는 입장을 내비쳤다.이 외에도 이 후보자는 윤석열 정부 들어 방송균형발전위원회의 업무 논의 및 예산이 줄어드는 등 지역방송 발전 방향이 위축되고 있다는 지적에 대해 "우리나라의 모든 것이 서울 수도권 중심으로 이뤄지고 있고 지역 여론이라든가 소식들이 많이 죽고 있는 게 사실"이라며 "제가 위원장으로 임명이 된다면 소신을 갖고 지역방송 및 언론을 지원할 수 있는 방안이 있는 지 적극적으로 살펴보겠다"고 말했다.
♣id:00853,content:"미국 유학 기간 중 질병으로 입원해 귀국 늦어져"병무청, 국외여행허가의무 위반 통보5급 전시근로역 판정…사유는 질병



[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 유상임 과학기술정보통신부 장관 후보자가 19일 서울 종로구 광화문우체국에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 각오를 밝히고 있다. 2024.07.19. photocdj@newsis.com[서울=뉴시스]심지혜 기자 = 유상임 과학기술정보통신부 장관 후보자의 장남이 병역검사를 고의로 기피했다는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 유 후보자는 25일 입장자료를 내고 “장남이 병역검사를 고의로 기피한 사실이 없다”고 밝혔다. 그는 “장남이 유학 기간 중 질병으로 입원한 바 있다”며 “이로 인해 귀국이 늦어졌고 최종적으로 5급 전시근로역 판정을 받았다”고 했다. 국회 과학기술정보방송통신위원회 위원장인 최민희 의원은 유 후보자 장남이 병역법에 따라 만 25세를 초과한 2013년에는 병역검사를 받아야 했으나 해당 기한을 넘긴 2013년 1월 30일 병무청으로부터 국외여행허가의무 위반 통보를 받았다. 후보자 장남은 만 19세가 된 2006년 해외 유학을 이유로 3년간 병역검사를 연기했다. 이후 2009년에는 만 24세 이전 출국을 사유로, 2012년에는 단기여행을 이유로 또 한 번 병역검사를 연기했다. 2013년에는 연기 사유가 없음에도 해외에 있다는 이유로 검사를 받지 않아 국외여행허가 의무위반으로 분류됐다. 이후 질병을 이유로 병역 판정 검사를 연기했고 2014년 5급 전시근로역 판정을 받았다. 사유는 질병이다.
♣id:00854,content:25일 매경이코노미 창간 45주년 기념 조찬 행사서 밝혀..."정부 정책 효과 보려면 민관이 함께가야"박상욱 대통령비서실 과학기술수석은 25일 "대통령이 직접 주재하고 민관이 함께하는 국가인공지능 위원회가 곧 출범한다"고 밝혔다. 박 수석은 이날 오전 서울 JW메리어트호텔 서울그랜드볼륨에서 열린 매경이코노미 창간 45주년 기념 조찬 행사에서 축사자로 나와 이 같이 밝혔다.박 수석이 언급한 국가인공지능위원회는 대통령 직속 자문회의로 대통령이 직접 위원회에 참석해 위원장을 맡는다는 점에서 산업계 안팎에서 큰 관심을 받고 있다. 위원회는 지난 4월 과학기술정보통신부(과기정통부) 주도로 만든 민관 인공지능(AI) 최고위거버넌스인 인공지능전략최고위협의회를 대통령 직속으로 격상한 것이기도 하다. 다양한 정부 부처가 참여하며 대통령 주재 자문위 중 역대 최대 규모가 될 전망이다. 앞서 윤 대통령은 지난 4월 반도체 현안 점검 회의에서 “인공지능 국가 전략을 직접 챙기겠다”며 위원회 출범 구상을 밝힌 바 있다.이에, 과기정통부는 지난 4월 29일자로 '국가인공지능위원회 설치 및 운영에 관한 규정 제정령안'을 입법예고하기도 했다. 입법예고안에 따르면 위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명, 당연직위원과 30명 이내 위촉위원으로 구성된다. 위원장은 대통령이 직접 맡는다. 위원회 회의는 분기별로 개최하는 정기회의와 수시로 개최하는 임시회의로 구분해 운영한다. 또 위원회 안건 심의를 위해 관계 중앙행정기관 장과 지방자치단체 장 등을 회의에 참석하게 해 의견을 들을 수 있다. 제정령안은 위원회 설치 이유에 대해 "인공지능 기술 등 기반을 확보하고 관련 산업을 육성하며 인공지능 신뢰 기반 조성 및 사회변화 대응에 필요한 주요 정책 등에 관한 사항을 효율적으로 심의, 의결하기 위해"라고 명기했다.



박상욱 대통령실 과학기술수석비서관.(자료사진)이날 박 수석은 "이미 (우리는) AI를 활발히 사용하고 있다"면서 "1950년대 등장한 AI라는 용어가 알파고 등장(2016년 3월)까지 60여년 걸렸지만 챗GPT로 대변되는 생성AI가 나오는데는 불과 몇 년 안걸렸다"고 짚었다. 이어 AI가 언어 생성은 물론 이미지, 음성, 동영상 등 멀티 모델 형태로 급속히 발전하고 있다면서 "학습한 데이터에 의존하는 생성형 AI를 넘어 인간 아이처럼 스스로 학습하는 AI 등장도 머지 않은 것으로 예견되고 있다. 이처럼 AI 발전이 빠르게 가속화하면서 범용 인공지능(AGI)도 향후 수년 안에 도래할 것이라는 전망"이라고 짚었다.AI가 본격화하면 사회, 경제, 사회는 물론 우리 생활도 크게 달라질 것이라면서 "정부는 AI 핵심 기술을 확보하고 AI 전환을 통한 산업 생태계를 조성하는 데 국가적 역량을 집중하고 있다"고 강조했다. 정부 AI 예산도 언급했다. "공공과 민간 분야 AI 기술을 접목하는 AI 일상화 확대에 올해 7천억 원을 투입하고 있으며, 광주 AI 직접 관제에 AI 데이터센터를 구축했다"고 밝혔다. 이어 "지난 4월에는 AI 글로벌 톱3 도약을 목표로 AI 핵심 기술과 기반 요소인 AI 반도체 분야에서 미래 먹거리를 창출하기 위한 AI 반도체 이니셔티브 전략을 수립했다. 지난 5월에는 AI 서울 정상회의를 공동 주최해(영국과) 안전, 혁신, 포용의 3원칙을 제시하고 글로벌 AI 거버넌스를 주도하고 있다"면서 "정부 정책들이 효과를 발휘하려면 정부, 기업, 국민이 비전을 공유하고 함께 나가야 한다"고 말했다.
♣id:00855,content:이 기사는 2024년07월25일 07시00분에 팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 석지헌 기자] 임상 미생물 진단기업 퀀타매트릭스(317690)가 패혈증 환자에게 최적의 항생제를 빠르게 찾아주는 기술을 소개한 논문을 세계적 과학저널 ‘네이처’(Nature) 본지에 게재했다. 국내 진단 업계를 통틀어 네이처 본지에 회사 기술을 소개한 곳은 퀀타매트릭스가 유일하다. 회사는 이번 네이처 본지 게재로 시가총액 100배 성장도 가능할 것으로 전망했다. 



권성훈 퀀타매트릭스 대표.(제공= 퀀타매트릭스)네이처 본지는 24일(현지시간) 퀀타매트릭스의 올인원 항생제 감수성 검사 솔루션 ‘uRAST’(Ultra-Rapid Antimicrobial Susceptibility Testing) 원천기술에 대한 임상시험 결과를 담은 논문을 소개했다. 논문명은 ‘Blood culture-free ultrarapid antimicrobial susceptibility testing’(혈액 배양 없는 초고속 항생제 감수성 검사)이다. 논문에 따르면 uRAST 기술을 포함한 퀀타매트릭스의 항생제 검사 솔루션은 기존 72시간 이상 걸리던 항생제 찾는 시간을 13시간 이내로, 약 5분의 1로 단축시킨 것을 확인했다. 이는 세계 최단 시간이다. 검사 정확도는 94.9%로 기존 검사법과 높은 일치 결과를 보였다.‘상위 5%’ 입증퀀타매트릭스는 이번 논문 게재로 원천기술을 세계적으로 알릴 수 있게 됐다. 논문 게재 확률이 5% 미만으로 알려진 네이처 본지에 실리면서 글로벌 진단시장에서 그 기술력을 입증한 것이다. 네이처는 근대 과학혁명을 이룩한 영국의 자존심을 대표하는 과학저널로 자리잡고 있다. 매년 수천 건의 원고를 접수하지만 이 중 소수만 최종 게재 승인을 받는다. 네이처에 제출된 논문이 최종적으로 게재될 확률은 약 5% 이하로 알려진다. 그동안 국내 제약·바이오 기업이 네이처 ‘자매지’에 논문을 게재한 적은 많다. 하지만 네이처 본지에 논문 게재된 것은 퀀타매트릭스가 처음이다. 이번 논문 게재로 투자 시장 러브콜을 한몸에 받을 것이란 게 투자 업계 의견이다. 향후 글로벌 시장 진출에 있어 파트너십을 맺을 계약 상대를 찾는 데 훨씬 수월해지고, 투자나 M&A(인수합병)시장의 관심도 높을 것으로 기대되기 때문이다.800억원대 시가총액도 저평가 매력을 부각시키고 있다. 당장 경쟁사였던 미국 회사가 6000억원 가까운 액수에 인수됐다는 점만 봐도 그렇다. 시총 30조원 대 프랑스의 대형 진단업체 ‘비오메리외’는 지난 2022년 5월 미국의 ‘스페시픽 다이아그노틱스’ 지분 100%를 4억1680만달러(약 5700억원)에 인수했다. 당시 스페시픽은 퀀타매트릭스와 입찰 때마다 마주치던 경쟁사였으며, AST 제품 한 가지만 보유하고 있었는데도 몸값 약 6000억원으로 평가받은 것이다.



혈액배양 단계를 생략해 13시간 이내에 최적 항균제 처방이 가능하도록 개발된 퀀타매트릭스의 패혈증 진단 기술.(제공= 퀀타매트릭스)◇목표 시장 규모 3배 커졌다퀀타매트릭스는 이번 논문을 통해 3단계에 걸쳐 진행되는 패혈증 진단에 필요한 모든 검사를 하나로 통합했다고 밝혔다. 이에 따라 목표 시장 규모도 3배 이상 커졌기 때문에 향후 폭발적인 매출 확대를 기대할 수 있게 됐다. 패혈증 진단은 크게 3단계에 걸쳐 이뤄진다. 혈액에 균이 있는지 없는지 확인하는 ‘혈액배양’(Culture) 단계, 어떤 균인지 파악하는 ‘미생물동정’(ID) 단계, 해당 균에 맞는 항생제를 찾는 ‘항균제 감수성 검사’(AST)단계다. 기존 퀀타매트릭스 제품인 ‘dRAST’는 주로 마지막 단계인 AST에서만 쓰여왔기 때문에 그 시장 규모가 한정적이었다. 현재 업계에서는 혈액배양 시장 규모를 6조~7조원, 미생물 동정과 항생제 감수성 시장을 각각 3조~4조원으로 추정하고 있다. 연 평균 시장 성장률은 약 8%로 알려진다. 퀀타매트릭스가 혈액배양과 미생물동정, 감수성 검사를 하나로 합친 제품을 3년 뒤 상용화한다고 가정할 경우 최소 25조원에 달하는 시장을 선도할 기회가 열리는 것이다. 이 시장에서 점유율 10%만 달성해도 단순 계산 시 예상 매출액은 2조5000억원, 20% 달성 시 5조원 매출 달성이 가능하다는 계산이 나온다. 회사는 제품 상용화 시점을 3년 이내로 목표하고 있다. 매출 폭증 ‘패스트트랙’ 열렸다나아가 퀀타매트릭스는 패혈증 진단에 걸리는 시간을 세계에서 가장 짧게 하는 데 성공했기 때문에 제품 상용화 시 시장 수요는 폭발적일 것이란 전망이 나온다. 회사는 일반적으로 최대 7일 걸린다고 알려진 혈액배양 단계를 자체 개발한 혁신기술로 대체해 60분 이내로 줄였다. 현재까지 혈액배양 단계를 생략한 기술을 개발한 기업은 없었던 만큼, 시장 잠식은 시간문제라는 의견이 나온다. 무엇보다 해당 기술은 네이처가 검증 완료했다는 사실도 긍정적으로 작용할 전망이다. 신뢰를 기반으로 하는 의료 업계에서는 ‘네이처’라는 인증마크가 곧 매출 증가로 이어지는 ‘패스트트랙’이 될 수 있다는 것이다. 패혈증은 핏속 병균이 번식해 몸 전체에 감염 증상이 발생하는 질환이다. 환자 생존율이 1시간 마다 9%씩 감소하는 병원 내 직접 사인 1위 중증 질병이며, 10명 중 2~5명은 사망에 이른다. 그만큼 촌각을 다투기 때문에 신속하게 환자에게 맞는 항생제를 찾는 것이 핵심이다. 한 바이오 업계 관계자는 “기존에 병원에서 쓰던 항생제 찾는 제품은 각 단계마다 병리사가 수작업으로 처리해야 하는 부분들이 있다. 사람이 하는 일이다 보니 밤에는 또 일이 진행되지 않는다”며 “하지만 퀀타매트릭스가 이번에 선보인 건 24시간 일하는 완전자동화된 시스템이다. 인건비도 절약할 수 있고 사람 생명도 더 많이 살릴 수 있는데, 병원 입장에서는 마다할 이유가 없을 것”이라고 말했다.권성훈 퀀타매트릭스 대표는 “이번 네이처 논문 게재가 기업가치와 관련해 주는 메시지는 시가총액 100배 성장라고 생각한다”며 “사람의 생명을 살린다는 점에서 사회적 의미도 충분하다”고 말했다.
♣id:00856,content:권성훈 대표 "패혈증 진단 ‘완전자동화’ 원천기술 확보"이 기사는 2024년07월25일 07시00분에 팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 석지헌 기자] “항생제 검사 솔루션의 ‘완전자동화’를 이룰 원천기술을 확보한 곳은 퀀타매트릭스가 전 세계에서 유일합니다. 이를 통해 시가총액 100배 성장 기반이 마련됐다고 평가합니다.”



권성훈 퀀타매트릭스 대표.(제공= 퀀타매트릭스)권성훈 퀀타매트릭스(317690) 대표는 지난 23일 이데일리와 만나 세계적 과학저널 ‘네이처’(Nature) 본지에 논문을 게재한 것과 관련해 이 같이 말했다. 네이처 본지는 24일(현지시간) 퀀타매트릭스의 올인원 항생제 감수성 검사 솔루션 ‘uRAST’(Ultra-Rapid Antimicrobial Susceptibility Testing) 원천기술에 대한 임상시험 결과를 담은 논문을 소개했다. 국내 진단 업계를 통틀어 네이처 본지에 회사 기술을 소개한 곳은 퀀타매트릭스가 유일하다. 패혈증 진단 ‘신세계’ 열었다권 대표는 패혈증 진단의 ‘완전자동화’ 시스템을 구축할 원천기술을 확보했다는 게 이번 논문에서 중요한 부분이라고 강조했다. 크게 3단계로 나뉘어 각각 진행되던 패혈증 진단 검사를 하나로 통합해 불필요한 시간과 비용을 줄일 수 있게 됐다는 것이다. 패혈증 진단 과정은 크게 혈액배양, 미생물동정, 항균제 감수성 순으로 진행된다. 검사 기기가 모두 따로 있기 때문에 전담 병리사의 수작업이 필요하다. 그 과정에서 최대 12시간이나 지연되기도 한다는 게 권 대표의 설명이다. 패혈증은 핏속 병균이 번식해 몸 전체에 감염 증상이 발생하는 질환이다. 환자 생존율이 1시간마다 9%씩 감소하는 병원 내 직접 사인 1위 중증 질병이며, 10명 중 2~5명은 사망에 이른다. 그만큼 촌각을 다투기 때문에 신속하게 환자에게 맞는 항생제를 찾는 것이 핵심이다. 권 대표는 “혈액배양에서 양성이 뜨면 다음 단계 검사로 들어갈 때 한 차례 지연이 있고, 또 환자들이 미리 쓰던 항생제를 바꾸는 데도 지연이 있다. 평균 4~12시간까지 지연이 된다고 한다”며 “이번 원천기술이 상용화된다면 병원 워크플로우 상에서 생기는 딜레이를 모두 없앨 수 있다”고 말했다. 퀀타매트릭스는 자체 개발한 기술로 기존 72시간 이상 걸리던 항생제 찾는 시간을 13시간 이내로, 약 5분의 1로 단축시킨 것을 확인했다. 이는 세계 최단 시간이다. 이처럼 파격적인 시간 단축이 가능한 이유는 가장 시간이 많이 걸리던 혈액배양 단계를 대체할 기술을 개발했기 때문이다. 평균적으로 항균제 감수성 검사는 채혈 이후 최소 3일 이상이 소요되는데, 최초 단계인 혈액 배양 과정에만 1~2일이 소요된다. 특히 혈액배양은 병원균의 성장 속도에 따라 최소 1일부터 최대 7일까지도 소요될 수 있어, 이 단계를 단축하는 게 패혈증 예후 개선을 위한 중요한 기술적 도전과제였다. 회사는 혈액배양 단계를 합성 나노입자를 투여해 혈액 속에서 병원균을 직접 분리하는 세계 최초의 ‘초고속 항균제 감수성 검사’ 기술을 통해 60분 이내로 단축시켰다. 기술적으로 불가능하다고 알려진 난제를 해결한 것이다. “3년 내 상용화, 시총 100배 성장 목표”회사는 이러한 기술을 3년 내 상용화하는 것을 목표하고 있다. 가장 먼저 공략할 시장으로는 미국을 꼽았다. 권 대표는 “미국은 항생제 내성과 관련한 문제를 심각하게 받아들이고 있고 해결 니즈가 강하다”며 “글로벌 파트너사와 손잡고 빠르게 제품 인허가 절차를 밟아 진출하겠다”고 말했다. 권 대표는 ‘시총 100배 성장’을 회사의 중장기 계획으로 언급했다. 퀀타매트릭스의 경쟁 제품을 보유한 기업이 6000억원 규모에 인수됐다는 점만 봐도, 현재 퀀타매트릭스의 시총(24일 기준 848억원)은 터무니없이 낮다는 것이다. 프랑스의 대형 진단업체 ‘비오메리외’는 지난 2022년 5월 미국의 ‘스페시픽 다이아그노틱스’ 지분 100%를 4억1680만달러(약 5700억원)에 인수했다. 당시 스페시픽은 퀀타매트릭스와 입찰 때마다 마주치던 경쟁사였으며, 패혈증 진단 단계 중 마지막에 해당하는 AST 관련 제품 한 가지만 보유하고 있었는데도 약 6000억원의 몸값이 책정된 것이다.권 대표는 “우리는 지난해 폴란드와 프랑스 내 대형 입찰 건에서 비오메리외와 경쟁해 이겼다. 압도적인 기술 경쟁력은 이미 기존 제품으로도 입증했기 때문에 주가 업사이드는 훨씬 크다고 생각한다”고 말했다.
♣id:00857,content:SK텔레콤 유영상 CEO가 25일 오전 을지로 SKT본사 T타워에서 타운홀 미팅에서 연설하고 있다.유영상 SK텔레콤 대표가 인공지능(AI) 사업 수익화에 대한 의지를 드러냈다. AI 서비스를 강화하는 동시에 장기적으로 통신사 사업모델을 AI로 완전히 전환해 나가겠다는 목표를 제시했다.유 대표는 25일 서울시 을지로 SK T타워에서 타운홀 미팅을 열고 AI 사업 전략과 본원적 경쟁력 강화(OI) 방안을 공유했다.유 대표는 “지난 3년간 AI 피라미드 전략을 구체화했고, 이제는 AI로 수익을 얻는 방법에 대해 고민할 때”라며 “AI 데이터센터(AI DC)를 비롯한 AI 신성장 사업 영역의 경쟁력을 강화하고 장기적으로는 기존 통신사 비즈니스모델(BM)의 AI 전환을 완성하겠다”고 밝혔다.이어 그는 “AI 골든 타임을 놓치지 않기 위해 회사의 체력과 역량을 빠르게 강화하는 동시에 본원적 경쟁력 강화(OI)가 필요하다”며 “단단하고 유연한 기업문화를 조성해 구성원 모두의 성장과 행복이 함께 하는 글로벌 AI 컴퍼니로 도약해 나가자”고 당부했다.SK텔레콤의 AI 전략은 단기적으로 AI DC를 비롯한 AI B2B, AI B2C 등 신성장 사업 영역의 사업 모델을 강화하고, 장기적으로 기존의 통신 사업의 AI 전환을 완성하는 2개 방향으로 추진한다.



SK텔레콤 유영상 CEO가 25일 오전 을지로 SKT본사 T타워에서 타운홀 미팅에서 연설하고 있다.단기 신사업의 경우 스마트 글로벌 홀딩스(SGH)에 AI 분야 역대 최대 규모(2억달러) 투자를 단행한 것을 시작으로 AI 컴퓨팅·소프트웨어 (SW)·액침냉각 등 효율적인 AI 인프라를 구성한다. 글로벌 텔코 AI 얼라이언스와 협력으로 시장을 확대한다.B2B 영역에서는 AI콘택트센터(AICC)·에너지 솔루션·비전AI 등 핵심 사업 영역의 SK그룹 내 시너지를 강화하고, 글로벌 빅테크들과의 협력을 확대한다. B2C에서는 에이닷(A.)의 핵심 기능을 고도화해 개인 비서로서로 진화시키고, 이를 바탕으로 통신(MNO)·미디어·커뮤니케이션·모빌리티 등으로 확장한다.



SK텔레콤 유영상 CEO가 25일 오전 을지로 SKT본사 T타워에서 타운홀 미팅에서 연설하고 있다.궁극적으로 기존 통신 사업(Telco BM)을 AI BM으로 완벽히 전환한다는 목표다.유 CEO는 “SK텔레콤이 추진하는 OI(본원적 경쟁력 강화)는 AI 컴퍼니 성공 가능성을 높이기 위한 기업 체질 개선이 핵심이 될 것”이라고 강조했다. 이를 위해 △통신과 AI 중심의 사업 포트폴리오 집중 △통신과 AI 경쟁력 동시 강화 △유연하고 단단한 기업문화 조성 등 세 가지 핵심 과제를 제시했다.



SK텔레콤 유영상 CEO가 25일 오전 을지로 SKT본사 T타워에서 타운홀 미팅에서 연설하고 있다.특히 유 대표는 SK텔레콤 패밀리사들의 내실화와 효율화를 위해 기존 사업과 투자를 다양한 시각에서 재검토하고, 통신과 AI 중심의 사업 포트폴리오로 선택과 집중에 나설 것을 주문했다. 향후 자회사 매각, 인수합병 등 사업구조 개편으로 이어질지 주목된다.
♣id:00858,content:기계연, 관련 시스템 만들어탄소중립을 달성하기 위한 국제적 냉매 규제가 강화되는 가운데, 환경 오염 지수가 0인 물을 냉매(설비 내에서 순환 과정을 통해 열을 흡수해 온도를 낮추는 화학물질)로 하는 냉각기술이 개발됐다.이 기술은 기존 화학 냉매보다 가격이 싸 경제적이다. 앞으로 에어컨이나 산업 냉방기 등에 친환경 냉매를 적용할 수 있어 탄소중립 실현에 이바지할 것으로 기대된다.한국기계연구원(원장 류석현) 히트펌프연구센터 김정철 선임연구원은 물을 냉매로 해 냉각하거나 열을 이동시킬 수 있는 친환경 물 냉매 냉각 시스템 원천기술을 개발했다.



친환경 물 냉매 냉각 시스템. [사진=기계연]이번에 개발한 시스템은 기존 화학 냉매가 아닌 물을 냉매로 사용하는 기술이다. 친환경적이면서 가격도 저렴해 냉매 비용 절감은 물론, 유지 보수와 운영 비용에서도 효율성을 크게 높일 것으로 기대된다.이 기술은 독일과 일본 등 선진국을 중심으로만 개발됐던 기술이었는데 이번에 국내 최초로 원천기술을 개발해 국가 경쟁력을 확보할 수 있게 됐다.기계연은 기존의 합성 냉매를 사용하는 압축기와 다르게 물을 냉매로 사용할 수 있는 원심식 압축기와 증발기, 응축기를 개발했다. 물을 냉매로 사용하는 경우 냉각 시스템에서는 증발기 내부를 7℃ 이하로, 응축기 내부를 35℃ 이상으로 유지해야 한다.냉각 시스템 내부는 진공 상태여야 한다. 또한, 물의 표면 장력이 크기 때문에 증발기와 응축기의 구조에 맞게 전열관(두 유체 사이에서 열을 전달하는 장치)을 합성 냉매 시스템과 다르게 선정하고 배치했다.이 시스템은 압축하기 어려운 물의 특성에 맞게 설계됐으며 기존 시스템과 기능은 유지하면서도 냉각 과정에서 물의 장점을 최대한 활용할 수 있다.암모니아나 프로판 등 친환경 냉매는 가연성이거나 독성인 경우가 많아 이들을 사용해야 할 경우, 고압가스 안전관리법에 따라 냉각 장치에 따로 안전시설을 반드시 구비해야 한다. 반면, 물은 무독성이고 비가연성 특징을 갖고 있어 별도의 안전시설을 구비하지 않아도 된다는 장점이 있다.현재 시장에서 사용 중인 냉매는 환경규제 기준이 강화되면서 2045년까지 냉매 종류에 따라 냉매를 전량 폐기 또는 80%까지 사용량을 감축해야 한다. 또한 개발용으로 판매되고 있는 친환경 합성 냉매는 단가가 비싸고 이를 생산하는 기업이 시장을 독점하고 있어 이를 대체할 수 있는 대안이 필요하다.이번에 개발한 냉각 시스템은 기존 냉매 대비 단가가 최대 100배까지 낮은 물을 냉매로 사용할 수 있어 냉각 시스템 유지 보수에 드는 비용을 절감할 수 있다. 물을 냉매로 사용하면 열을 효율적으로 흡수하고 방출할 수 있어, 기존 냉매와 같은 냉각 효과를 내면서도 에너지 소비량을 줄일 수 있어 전기 사용료 절감도 기대할 수 있다.김정철 선임연구원은 “일부 선진국을 중심으로 개발됐던 물을 냉매로 하는 산업용 냉각기·히트펌프 시스템을 국내에서 개발한 첫 번째 사례”라며 “신규 냉매 규제 관련 친환경 냉각기·히트펌프 기술 개발이 꾸준히 요구되는 국제적 추세에 따라 국내에서도 관련 기술이 체계적으로 개발되고, 상용화에 이를 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.
♣id:00859,content:[앵커] 국내 치매 환자 수는 매년 늘고 있지만, 이렇다 할 치료약은 없습니다. 그런데 치매 진행을 늦추는 새로운 치매 치료제들이 해외에서 잇따라 나오고 있습니다. 어떤 원리로 치매 진행을 늦추는지, 신약은 언제쯤 국내에 들어오는지, 친절한 뉴스에서 전해드립니다. 김세희 기자입니다. [리포트] 2024년 우리나라 치매 인구는 백만 명 정도로 추정됩니다. 50명이 모이면 그중 1명은 치매 환자인 셈인데요. 치매는 보통 발병부터 10년 이상 증상이 이어지면서 말기로 진행되는 퇴행성 질환으로 아직 치료약은 없습니다. 기억력과 사고력 등이 크게 떨어지면서 나 자신의 모습도 잃기 때문에 두려움의 대상이자 정복해야 할 질병 중 하나인데요. 관련 신약들이 해외에서 속속 개발되고 있습니다. 치매를 일으키는 '알츠하이머병'은 독성 단백질인 '아밀로이드'가 뇌에 쌓여 뇌세포가 파괴되면서 생깁니다. 기존 치매약은 일시적으로 기억력을 개선할 뿐 치매 진행까지 늦추진 못했습니다. 최근 해외에서 잇따라 개발된 치매 신약은 항체 치료제로, 독성 단백질을 제거해 치매 진행을 억제합니다. 신약 중 '레켐비'는 미국과 일본 등에 출시됐고 최근 '키순라'가 미국 식품의약국 허가를 받았습니다. 임상 시험에서 레켐비가 27%, 키순라는 35% 정도 치매 진행 속도를 늦춘다는 결과가 나왔습니다. [김어수/세브란스병원 정신건강의학과 교수 : "질환이 완전히 역전되진 않지만, 진행 자체가 느려짐으로써 마치 병이 없었던 것처럼 노화 현상만 조금 진행되고 병이 진행되는 거는 늦춰주고 막아주는 그런 효과를 볼 수 있는 것입니다."] 다만, 뇌부종이나 뇌출혈 등의 부작용이 나타난 경우도 있습니다. 치매 신약 중 '레켐비'는 지난 5월 세계 네 번째로 우리나라에서 품목 허가를 받았습니다. 늦어도 내년 초에는 국내에 들어올 전망입니다. 2주에 한 번 정맥 주사로 투여하는데 1년 약값이 3천만 원 정도의 고가로 예상돼, 향후 건강보험 급여 적용 여부가 치료제 활용에 영향을 줄 걸로 보입니다. 치매 치료 효과를 높이려면 최대한 빨리 발견하는 게  중요합니다. 그런데 초기 치매 증상은 대부분 경미해 주변에서 알아차리기 쉽지 않습니다. 어떤 증상들을 눈여겨봐야 할까요. 같은 얘기를 반복하거나 같은 걸 자꾸 되물으면 치매일 가능성이 있습니다. 치매의 대표적인 증상은 '단기 기억 장애'입니다. 어떤 정보가 들어가도 기억으로 저장되지 않기 때문에 조금 전에 들은 얘기도 기억하지 못해 같은 질문을 반복하게 됩니다. 갑자기 TV 소리를 키운다면 청력 검사와 함께 치매 가능성도 살펴봐야 합니다. 잘 들리지만, 길거나 복잡한 문장에 대한 이해력이 떨어져서 소리를 키울 수 있기 때문입니다. 음식 맛이 변한 것도 지나치면 안 됩니다. 후각 신경은 알츠하이머형 치매에서 가장 먼저 이상이 생기는 측두엽과 연결돼 있습니다. 그래서 치매 초기에는 후각이 떨어지면서 맛을 잘 느끼지 못합니다. 진행을 늦추는 신약들이 잇따라 출시되고 있지만, 아직까지는 조기 진단이 최선입니다. 사소한 변화라도 주의 깊게 살펴야겠습니다. KBS 뉴스 김세희입니다. 영상편집:신선미/그래픽:정예지■ 제보하기▷ 전화 : 02-781-1234, 4444▷ 이메일 : kbs1234@kbs.co.kr▷ 카카오톡 : 'KBS제보' 검색, 채널 추가▷ 네이버, 유튜브에서 KBS뉴스를 구독해주세요!
♣id:00860,content:韓 메신저 사찰 우려에 "시정할 것"시급한 현안은 방송 공공성 확보"탄핵은 한 부처 업무 마비 시키는 일"



이진숙 방송통신위원장 후보자가 25일 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 인사청문회에서 발언하고 있다. 연합뉴스[서울경제] 이진숙 방송통신위원장 후보자는 25일 열린 2일 차 국회 과학기술정보방송통신위원회의 인사청문회에서 MBC 보도의 편향성을 지적하며 "대주주인 방송문화진흥회 이사 선임에 최선을 다하겠다"고 강조했다.이진숙 후보자는 이날 인사청문회에서 "MBC 경영진을 선임하는 것은 방문진에 달려있기 때문에 공정한 방식으로, 법과 규정에 따라 MBC의 편향성을 시정할 수 있는 이사가 선임될 수 있도록 하겠다"라고 말했다.이어 "공영방송이 한 방향으로 편향된 것인지에 대해 의구심을 가진 국민들이 많다"라면서 "이를 해결하기 위한 여러 가지 방안을 연구하겠다"고 덧붙였다.이 후보자는 이날 카카오톡 등 국내 메신저 서비스를 외부에서 사찰할 수 있다는 우려에 대해서도 의견을 밝혔다. 그는 "국내 메신저들은 서버에 흔적이 남아서 통신 기밀이 누출될 수 있다는 우려가 있다는 것을 알고 있다"면서 "적극 시정하도록 하겠다"고 말했다. 아울러 이 후보자는 방통위의 가장 시급한 현안으로 '방송의 공공성과 자유 확보 지원'으로 꼽으면서, MBC의 보도 편향성에 대해 재차 지적했다. 그는 "공영방송일수록 중립성과 균형성을 취해야 한다"면서 "그런 부분에 있어서 MBC가 중립성과 균형성을 취하지 못한 게 안타깝게 생각한다"고 말했다.자신을 취임 후 탄핵하려는 더불어민주당 등 야당의 움직임에 대해서도 심경을 밝혔다. 그는 "탄핵이 거론되고 있는 것에 대해 안타깝게 생각한다"면서 "탄핵은 헌법과 법률에 심대한 위반 행위가 있을 때 가능하다"고 말했다.이어 "지금 방통위에는 위중한 업무가 많다"면서 "임기가 다 된 공영방송 이사 선임은 물론 통신 부문에서도 일이 많은데, 탄핵은 한 부처의 업무를 마비시키기 때문에 신중하게 생각해 주길 바란다"고 덧붙였다.한편 이날 야당이 이상인 방통위원장 직무대행(부위원장)에 대한 탄핵 발의를 추진한다는 소식에 대해선 "직책 자체가 소추 대상이 아닌 것으로 안다"며 "탄핵 이야기를 듣고 충격을 금할 수가 없었다"고 밝혔다. 또 "이 부위원장이 탄핵당한다면 내가 임명되더라도 1인 방통위가 될 수밖에 없는데 그게 대한민국을 위해 어떤 실익이 있을까 생각할 수밖에 없다"고 말했다.
♣id:00861,content:"수련 기회 막는 것, 심각한 우려…교수들 올바른 선택하길"전공의 추가 회유책 없어…의대생 복귀한다면 추가 국시 검토



사진은 24일 서울 서초구 서울성모병원의 모습. 2024.7.24/뉴스1 ⓒ News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 천선휴 기자 = 정부가 최근 의대 교수들이 하반기 전공의 모집에 지원하는 전공의들을 지도하지 않겠다는 선언을 하고 있는 것에 대해 "그런 행위가 만약 발생한다면 여러 가지 법적인 조치를 강구하려고 준비하고 있다"고 밝혔다.김국일 보건복지부 보건의료정책관은 25일 열린 '의사 집단행동 중앙안전재난대책본부'(중대본) 브리핑에서 "대부분의 의대 교수들께서는 이에 동조하지 않고 환자와 제자들을 위한 올바른 선택을 해주실 것이라 믿는다"면서도 "어찌 보면 수련 기회를 막는 것이기 때문에 그 부분에 대해서는 심각하게 우려를 표시하고 있다"며 이 같이 밝혔다.김 정책관은 그러면서 여전히 돌아오고 있지 않은 전공의들을 수련병원과 협력해 현장으로 돌아올 수 있도록 최선을 다해 설득하겠다고 밝혔다.김 정책관은 "정부는 최근 각급 병원장을 비롯해 의료계의 건의를 수용해 하반기 전공의 모집에 대한 수련 특례를 적용하기로 했다"며 "원칙을 지켜야한다는 고뇌도 있었지만 전공의 수련 과정을 조속히 정상화하는 것이 공익에 부합한다는 관점에서 정부가 할 수 있는 최선을 다했다"고 자평했다.복지부는 지난 22일부터 진행되고 있는 하반기 모집에서 전공의들의 지원 규모가 많지 않은 것으로 파악하고 있다.그러나 정부는 전공의 복귀를 위해 또 다른 회유책은 마련하고 있지 않은 상황이다. 이번 가을 모집이 끝난 뒤 추가 충원 모집 계획도 준비하고 있지 않고 있다.반면 의대생들이 복귀를 한다면 의사 국가고시는 추가로 실시하는 방안을 적극적으로 검토하겠다고 밝혔다.김 정책관은 "의대생 대다수가 국시를 위한 개인정보 제공 동의서를 제출하지 않았는데 추가 시험 실시 가능성이 있느냐"는 질문에 "교육부에서 발표한 가이드라인 등을 통해 의대생들이 많이 복귀를 한다면 국시는 추가적으로 실시하는 방안도 적극 검토할 수 있다"고 설명했다.그러면서 "바라건대 전공의와 의대생들이 환자를 생각한다면 하루빨리 조속히 현장으로, 학교로 복귀해 진료와 수업에 임해주길 간곡히 부탁한다"고 호소했다.김 정책관은 또 최근 사직 처리된 전공의들이 개원가로 몰리고 있는 상황에 대해 "개원가로 가는 것보다는 본래의 자리에 복귀해주길 바란다"고 강조했다.아울러 현재 충청 지역에서 일어나고 있는 응급실 운영 차질에 대해 "심각하게 받아들이고 있다"고 밝혔다.김 정책관은 "응급실 문제는 심각하게 받아들이고 있고 대책을 마련하려고 하고 있다"며 "응급의료 상황에 대해서는 지금 진단을 모니터링을 하고 있고 이게 제대로 유지될 수 있도록 추가적인 지원 방안을 검토하고 있다"고 말했다.다만 간호사 채용길이 막힌 데 대해서는 "이 부분에 대해 대책 마련을 고민하고 있다"면서도 "전공의 문제가 해결되면 자연스럽게 해결될 수 있을 거라고 생각한다"고 말했다.또 의료계 협의체 '올바른 의료를 위한 특별위원회'(올특위)가 26일 오후 개최하는 '대한민국 의료 사활을 건 제1차 전국의사 대토론회'에 대해 "예의주시하고 있다"며 "지금까지 특별한 조치를 하겠다는 건 없다"고 말했다.



김국일 중앙사고수습본부 총괄반장(보건복지부 보건의료정책관)이 25일 서울 종로구 정부서울청사에서 의사 집단행동 중앙재난안전대책본부 브리핑을 하고 있다. 2024.7.25/뉴스1 ⓒ News1 허경 기자이어 김 정책관은 전날 열린 건강보험정책심의위원회에서 비상진료 건강보험 지원방안도 연장 의결했다고 밝혔다.김 정책관은 "5개월 이상 지속되는 의사 집단행동에 대응하여 중증·응급 환자의 진료 공백을 방지하기 위해 이 같은 결정을 내렸다"며 "이에 따라 응급의료행위 보상 강화 등 중증·응급 환자 중심의 고난도 진료 유지를 위한 지원이 9월 10일까지 1개월 연장된다"고 말했다.이중규 복지부 건강보험정책국장에 따르면 이번에 연장된 지원 금액은 약 1800억원이다. 정부는 전공의들이 병원을 떠나자 3월부터 매달 건보재정 1882억원을 투입하고 있다. 이 국장은 이날 브리핑에서 "한 달씩 1800억의 규모가 작지는 않은데 주로 중증환자가 병원에 갔을 때 남아 있는 의료진이 환자를 잘 봐달라는 의미에서 수가에 가산을 해놨다"며 "비상상태가 유지될 때까지는 당분간 이 수가 체제를 유지해야 할 것으로 본다"고 말했다. 김 정책관은 또 건정심에서 결정한 2025년 환산지수에 대해 "보상구조의 공정성을 제고하는 방향으로 결정했다"고 밝혔다.김 정책관은 "그러면서 "모든 행위에 대한 수가를 일률적으로 인상하는 대신 그간 저평가되어 온 중증, 응급수술 등 필수의료 분야가 더 보상받도록 해 보상의 불균형을 완화하기로 했다"며 "앞으로도 정부는 공정하고 합리적인 보상에 기반한 지역·필수의료 확충을 위해 수가 결정체계를 근본적으로 개편해 나가겠다"고 강조했다.
♣id:00862,content:野 ‘이상인 위원장 직무대행’ 탄핵 추진 검토



지난 6월25일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 전체회의에서 김홍일 방통위원장과 이상인 부위원장이 대화하고 있다. [ⓒ 연합뉴스][디지털데일리 강소현기자] 더불어민주당(이하 민주당)이 여당의 MBC 이사진 임명을 제지하기 위해 이상인 위원장 직무대행의 탄핵을 추진한다.25일 국회와 관련업계와 따르면, 민주당은 이날 오후 2시 예정된 본회의에서 이 직무대행 탄핵소추안 발의를 검토 중이다.지난 몇 개월 방통위는 위원장을 포함한 여권 추천 2인으로 운영돼 왔다. 5인 완전체로 운영돼야 하지만, 야당 측 상임위원 2인의 임기가 지난해 차례대로 만료됐기 때문이다.방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률(방통위 설치법) 제5조 2항에 따르면 상임위원 5인 중 ▲위원장을 포함한 2인은 대통령이 지명하고, ▲3인(여당 교섭단체 1인·야당 교섭단체 2인)은 국회의 추천을 받도록 규정하고 있다.민주당은 여권 인사 2인이 단독 의결하는 상황을 문제 삼아 왔다. 공영방송 이사 교체 및 민영화 등 중차대한 문제들에 대해 야권 추천 상임위원이 없는 상태에서 의결한 것은 헌정상 처음이라는 지적이다.이에 업계에선 민주당이 오는 8월 MBC 이사진의 임기 만료를 앞두고, 최선의 선택을 했다고 보고 있다. 불법적 운영을 문제삼아 위원장의 탄핵을 추진하면 사임한 뒤 대통령이 다른 여권 인사를 재선임 해온 가운데, 이번엔 위원장이 아닌 위원장 직무대행에 화살을 겨눴다는 해석이다.더욱이 운석열 대통령은 이진숙 방통위원장 후보자에 대한 임명을 강행할 것으로 추측된다. 이르면 오는 31일 취임 예정으로, 이 후보자는 취임과 동시에 MBC 새 이사진을 구성한 뒤 야당이 위원장의 탄핵을 추진하기 전 자진 사퇴할 것이라는 관측이 지배적이다.그렇다고 민주당에서 이사진 임명 제지를 위해 야당 몫 상임위원 2인을 추천할 수도 없는 상황이다. 정부·여권 인사가 전체 상임위원 5명 중 과반인 3명을 가져가기에, 현 구조에선 여당의 일방적인 의결에 정당성을 부여해 줄 뿐이기 때문이다. 즉, MBC 이사진을 정부 입맛대로 선임하라고 내주는 꼴이다.국회 관계자는 “오늘(25일)쯤 이상인 위원장 직무대행에 대해 탄핵소추안을 제출하고 27일까지 본회의 의결해 헌재로 접수할 것으로 전망된다”며 “이 직무대행의 직무정지가 되면 이진숙 후보자 혼자서는 방문진 이사 임명 의결을 못하게 될 것”이라고 밝혔다.



이상인 방송통신위원회 부위원장이 21일 정부과천청사 브리핑실에서 '2024년 업무계획'을 발표하고 있다. [ⓒ 방송통신위원회]이 직무대행이 탄핵되면, 방통위는 사상 초유 ‘0인 체제’가 된다. 김홍일 전 위원장도 이번달 초 자진 사퇴하면서, 현재 방통위는 이상인 위원장 직무대행 1인 체제로 운영되고 있다.직무대행에 대한 탄핵은 전무한 가운데, 민주당은 ‘위원장 직무대행’에 대한 탄핵이 가능한 지 복수의 로펌를 통해 법리적 해석을 요청한 것으로 전해진다.일단, 탄핵소추 절차가 진행될 경우 업무가 정지돼 후임자 임명은 불가능하다. 즉, 이 후보자가 임명되더라도 당분간은 1인 체제가 유지될 전망이다.이 직무대행이 탄핵 전 자진 사퇴할 것이라는 전망도 나오는 반면, 일각에선 가능성이 낮다고 보고 있다. 판사 출신인 이 직무대행이 헌재에서 결론이 내려질 때까지 기다릴 것이이라는 해석이다.이에 대해 여당은 강력 반발하고 나선 상황이다. 국회 과학기술방송통신위원회(이하 과방위) 여당 간사인 최형두 의원(국민의힘)은 이날 “임기가 끝나는 문재인정부 임명한 방문진 이사진 임기를 무한연장하겠다는 목적”이라며 “무한하게 MBC 경영진의 결정권을 차지하겠다는 민주당의 욕심, 그 이상도 그 이하도 아니다”고 비판했다.한편 국회 과방위는 지난 24일부터 이틀 간 이 후보자에 대한 검증에 나섰다. 다만, 인사청문회와는 무관하게 이달 중 이 후보자가 바로 취임할 수도 있다는 전망이 나온다.
♣id:00863,content:이진숙 방송통신위원장 후보자(왼쪽)가 이훈기 더불어민주당 의원의 질의에 답변하고 있다. [ⓒ 국회의사중계시스템 방송 갈무리][디지털데일리 채성오기자] 이진숙 방송통신위원장 후보자가 과거 MBC 재직 시절 파업에 참여한 노조원들을 탄압하기 위해 내부사찰 및 외부 여론 형성을 주도했다는 논란에 대해 반박했다.25일 이어진 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위) 방송통신위원장 후보자 인사청문회에서 이 후보자는 내부사찰 프로그램 '트로이컷'과 외부 여론 형성을 위한 '위키트리'와의 계약 등에 대한 질의에 대해 '관리의 영역'이었다는 점을 강조했다.이날 이훈기 더불어민주당 의원은 이 후보자에게 "소셜미디어 대응 용역 계약서 MBC 소셜미디어 대응 자문 제안서 혹시 기억하냐"며 "이 후보가 (MBC) 본부장으로 계실 때 체결한 계약인 데 이 계약서 내용이 특정 프로그램이나 시스템을 이용해서 SNS에 인위적으로 개입해 여론을 조작하겠다 내용"이라고 지적했다.이어 이 의원은 "단순히 계약해서 홍보하는 것이 아니고 여론을 조작해서 MBC 노조를 불리하게 만들고 사측이 여론 형성을 해서 주도권을 쥐겠다는 내용"이라며 "MBC 내부에선 트레이컷이란 프로그램으로 정보를 수집해 통제하고 외부는 이런 계약을 통해 여론을 조작하려고 했다. 인정하는가"라고 덧붙였다.이에 대해 이 후보자는 "인정하지 않는다"며 "당시 민노총 언론노조에서 170일이라는 MBC 사상 최장 파업에 들어갔고, 아마 일반 기업 같았으면 회사가 문을 닫고도 남을 시간이었다"고 답했다.이 의원은 이 후보자가 MBC에서 재직했던 2012년 당시 진행한 파업은 대법원으로부터 적법했다고 인정받는 것이며, 약 6개월 간 2억5000만원에 달하는 위키트리와의 계약은 사측에 유리하게 여론을 형성하기 위해 체결했지만 이마저도 MBC의 과도한 요구로 중도해지한 점을 강조했다.이 후보자는 "불법이 전혀 아니며 당시 저희는 리스크 매니지먼트 위기관리 계약을 맺었던 것"이라며 "(파업 당시인) 그때 정확하게 몇 명이 파업해 나갔는지는 모르지만 1000명에 가까운 사원들이 마이크(일자리)를 집어던지고 업을 뛰쳐나갔기 때문"이라고 반박했다.'트로이컷'이라는 보안프로그램도 내부 사찰을 위해 사용된 것이라는 황정아 더불어민주당 의원의 지적에 대해 "지금 트로이컷에 대해서 저희는 사내 보안 프로그램이라고 규정을 하고 야당 위원님들께서는 사찰 프로그램이라고 말씀을 하신다"며 "만약 사찰 프로그램이었다면 저나 임원들도 그 프로그램을 설치했을까라는 말씀을 드린다"고 말했다.이어 이 후보자는 "(당시) 우리 인트라넷까지 해킹을 당하고 또 사장 법인카드 내역까지 유출이 되고 있었다"며 "사내 보안 프로그램을 강화하기 위해 설치했던 프로그램"이라고 강조했다.한편 최민희 과방위원장은 "관련 제보를 받았는데 2016년 대법원이 사찰 프로그램 설치한 MBC 정보콘텐츠실장은 벌금형을 확정했고 판결문에서 김재철 사장, 이진숙 기획조정본부장 등은 공동 불법행위자로 규정했다고 한다"며 "이어진 민사재판에서 이진숙, 김재철 등 당시 MBC 간부 4명에게 1865만원의 손해배상 판결이 이뤄졌는데 이것은 대법원의 판결로 유죄가 확정된 사안이라며 반드시 얘기해 달라고 (전달해) 왔다"고 전했다.
♣id:00864,content:비트코인 6만4000달러대로 추락, 시장 불확실성↑이더리움 현물 ETF 효과 선반영에 차익실현 압력日 가상자산 거래소 '마운트곡스' 상환 매물도 영향[이데일리 김가은 기자] 가상자산 대장주 비트코인이 하락세를 면치 못하고 있다. 미국 대선 상황이 불확실한 데다 가격 상승을 이끌 모멘텀이 부족한 상황 때문인 것으로 풀이된다.25일 가상자산 시황중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 오후 12시 기준 비트코인은 6만4185달러에 거래되고 있다. 이날 오전 8시(6만5453달러) 대비 1.93% 하락했다. 같은 시간 국내 가격은 업비트 기준 8990만원이다.



(사진=픽사베이)앞서 비트코인은 테슬라발 충격으로 미국 뉴욕 증시 3대 지수가 일제히 급락했음에도 불구하고 6만5000달러대를 지켜냈다. 이날 다우존스는 1.2%, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500은 2.32%, 나스닥은 3.64% 떨어졌다. 특히 기술주 중심인 나스닥의 낙폭이 컸다. 시장에 따르면 이번 내림세는 지난 2022년 10월 이후 최대치다.그러나 시장 내 불확실성이 커지며 결국 방어에 실패한 것으로 보인다. 특히 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF) 효과가 가격에 이미 반영됐다는 소식에 투자자들의 차익 실현 매물이 나오고 있는 점이 주효한 것으로 풀이된다. 여기에 10년 전 해킹으로 파산한 일본 가상자산 거래소 마운트곡스발 매도 압력도 일부 힘을 보탠 것으로 분석되고 있다.가상자산 시장 분석 업체 10X리서치는 보고서를 통해 “현재 상황에서 가상자산 랠리를 위해서는 더 많은 호재성 재료가 필요하다. 이더리움은 가상자산 랠리에 있어 가장 약한 고리일 수 있으며 신규 사용자 등 지표가 긍정적이지는 않다“고 진단했다. 이어 ”ETH 현물 ETF와 관련된 랠리는 이제 끝났다. BTC 현물 ETF가 출시됐을 때도 소문에 사서 뉴스에 파는 패턴이 반복됐다“며 ”또 ETH 현물 ETF와 마운트곡스 상환이 맞물리면서 암호화폐 시장에 하방 압력을 가할 수 있다”고 설명했다.한편, 전날 첫 거래를 시작한 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에는 약 1억700만달러(약 1481억원)가 순유입됐다. 누적 거래액은 10억8000만달러(약 1조4947억원)이다. 지난 1월 비트코인 현물 ETF가 거래됐을 당시 첫날 순유입액은 6억2500만달러였다. 누적 거래량은 45억달러에 달했다. 현재 비트코인 현물 ETF 순유입액은 170억달러 규모다. 비트코인 ETF와 비교하면 이더리움 현물 ETF의 순유입액은 6분의 1, 거래량은 4분의 1수준에 불과하다.
♣id:00865,content:이진숙 방통위원장 후보 임명 전…방통위, 0인 체제 직면할 수도직무대행 자진 사퇴→대통령 몫 상임위원 임명→2인 체제 가능성야당이 이상인 방송통신위원장 직무대행(부위원장)의 탄핵소추안 발의를 25일 추진할 계획인 것으로 알려졌다. 현재 방통위는 이상인 직무대행 1인 체제로 운영되고 있다.



이상인 방송통신위원회 부위워장 [사진=안세준 기자]25일 국회에 따르면 민주당은 이날 국회 본회의에서 이 직무대행에 대한 탄핵소추안을 발의하는 것을 검토하고 있다.현재 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 이진숙 방통위원장 후보자에 대한 인사청문회를 진행하고 있다. 이 후보자가 인사청문회를 거쳐 방통위원장으로 임명되면 방통위는 대통령이 지명한 2인 체제(이진숙·이상인)가 된다.방통위 2인 체제에서 상임위원들은 MBC 대주주인 방송문화진흥회(방문진)의 이사 선임에 나설 가능성이 높다. 이를 막거나 지연시키겠다는 야당의 의도로 해석된다. 방문진 새 이사를 선임하기 위해선 의결 절차가 필요한데, 이 직무대행의 업무가 정지되되면 0인 체제 또는 이 후보자 임명 시 1인 체제가 되어 의결이 불가하다.방통위원장과는 달리 이 직무대행은 상임위원 신분이다. 대통령이 대통령 추천 몫(2인)으로 청문회 등 없이 즉각 임명할 수 있다는 뜻이다. 이로 인해 탄핵 절차에 돌입하기 전 이 직무대행이 사퇴하고 대통령이 후임을 즉각 임명할 수 있다는 관측도 나온다.이 경우 이 후보자와 함께 방통위는 다시 2인 체제를 갖출 수 있게 된다. 방문진 등 공영방송 이사 선임에 대한 의결이 가능하다. 다만 더불어민주당 등 야당은 대통령 지명 2인 체제에서의 안건 의결 등에 대해 위법성을 주장하고 있어 여야 대립이 예상된다.
♣id:00866,content:- 과기정통부, 리더연구자 9명, 선도연구센터 18개 선정



글로벌 리더연구에 선정된 박용근 KAIST 물리학과 교수.[KAIST 제공][헤럴드경제=구본혁 기자] 정부가 양자, 바이오, 기초과학 등 유망 분야 국내 최고의 연구자들에게 10년간 4069억원의 연구비를 전폭 지원한다.과학기술정보통신부는 기초연구사업 가운데 국내 최고의 연구자와 연구집단을 지원하는 사업인 ‘글로벌 리더연구’와 ‘글로벌 선도연구센터’의 선정 결과를 발표했다.선정 결과에 따르면, 올해 리더연구자는 9명, 선도연구센터는 18개 연구집단이 최종 선정, 연구비는 리더의 경우 9년간 총 616억원, 선도연구센터의 경우 최장 10년간 총 3453억원을 지원할 예정이다.1997년부터 시작한 리더연구는 과기정통부의 우수한 개인을 지원하는 개인 기초연구사업 가운데 세계적 수준에 도달한 연구자의 심화 연구를 집중 지원하는 사업이다. 연평균 8억원 규모로 9년간 지원하게 된다.올해는 접수된 110명의 연구자 중에서 연구의 창의성 및 도전성, 연구자의 우수성 등을 심층 평가하여 총 9명이 최종 선정됐다.



2024년 리더연구 과제 선정결과.[과기정통부 제공]자연과학 분야의 경우, ‘고심도 광학 이미징 연구’의 고려대 최원식 교수, ‘딥러닝 기반 통합 모델 개발을 통한 기후 변화 연구’의 서울대 함유근 교수, ‘설계로 구현하는 비중심대칭 재료 물질’의 서강대 옥강민 교수가 선정되었다.생명과학 분야는 ‘원형 RNA 연구’의 KAIST 김윤기 교수, ‘레독스 후성 유전체-전사체 변형 연구단’의 고려대 지성욱 교수가 선정되었으며, 의약학의 경우 ‘자가면역성 관절염에서 키메라 림프구의 특성과 기능연구’의 가톨릭대 김완욱 교수가 선정됐다.공학의 경우 ‘태양에너지 및 폐열 활용을 위한 고발전량 근접장 열광전변환 모듈’의 KAIST 이봉재 교수, ‘인체공학적 전자소자용한계극복형 차세대 전도성 고분자 개발’의 KAIST 김범준 교수가 선정되었으며, ICT·융합의 경우 ‘가상 3차원 공간 생물학’의 KAIST 박용근 교수가 선정되었다.1990년 처음 시작한 선도연구센터 사업은 과기정통부의 우수연구 집단을 지원하는 집단연구 사업 가운데 10인 내외 연구자들을 지원하는 중규모 공동연구 사업이다. 사업비는 분야별로 연평균 14억원에서 20억원 규모이며, 7년간 지원하게 된다. 다만, 지난해부터 12대 국가전략기술분야 연구그룹을 육성하기 위해 시작한 혁신연구센터(IRC)는 파격적인 연평균 50억원 규모로 최장 10년간 지원하게 된다.올해 접수된 98개 연구집단 중에서 연구의 창의성·원천성, 공동연구진의 역량 등을 종합적으로 평가하여 최종 14개교, 18개의 센터를 선정했다.



2024년 선도연구센터 과제 선정결과.[과기정통부 제공]연간 15억원을 지원받는 이학분야(SRC)의 경우 포항공대의 ‘양자 각운동량 동역학센터’를 비롯하여 4개의 센터가 선정됐다. 20억원을 지원받는 공학분야(ERC)의 경우 KAIST의 ‘글로벌 생체융합 인터페이싱 소재 센터’를 필두로 4개의 센터가 선정됐다.14억원을 지원받는 기초의과학 분야(MRC)의 경우 성균관대의 ‘환자맞춤형 면역항암치료 연구센터’를 시작으로 4개의 센터가, 15억원을 지원받는 지역혁신분야(RLRC)의 경우 제주대의 ‘그린수소 글로컬 연구센터’ 등 2개 센터가 선정됐다.50억원을 지원받는 혁신분야(IRC)의 경우 첨단 바이오 분야에 GIST의 ‘AI 기반 중대 분자 연구센터’, 부산대의 ‘휴머노이드 후각디스플레이센터’가, 차세대 통신 분야에 한양대의 ‘한양-MIT Beyond-G 혁신센터’와 양자 분야에 서울대의 ‘하이브리드 양자컴퓨팅 센터’가 선정됐다.과기정통부는 3인에서 4인의 소규모 공동연구를 지원하는 기초연구실도 145개 선정했다. 기초연구실은 분야별 연 5억원 이내로 최대 3년간 지원할 계획이다.권현준 과기정통부 기초원천연구정책관은 “선정된 연구자와 연구그룹이 성장하여 세계 과학기술을 선도해 나갈 수 있도록 적극 지원해 나갈 것”이라며 “내년도 기초연구사업은 역대 최대 규모인 2.94조원으로 편성할 계획으로 미래 세대 성장 지원에 최선을 다할 것”이라고 말했다.
♣id:00867,content:- KIST, 여름철 냉방 효율 높이는 차세대 냉각 소재 개발



연구동 옥상 야외 실험 공간에서 연구팀이 복사냉각 성능 측정을 위한 준비 작업을 진행하고 있다.[KIST 제공][헤럴드경제=구본혁 기자] 한국과학기술연구원(KIST) 나노포토닉스연구센터 강진구 박사 연구팀은 외부 전력없이 냉각하면서 동시에 색상을 낼 수 있는 색상형 복사냉각 액정 소재를 개발했다고 밝혔다.복사냉각 기술은 태양광의 선택적 반사·흡수를 통해 열을 방출해 온도를 떨어뜨리는 무전력 냉방 기술이다. 따라서 전력 소모가 심한 에어컨을 보조할 수 있는 차세대 친환경 냉각 기술로 주목받고 있다. 낮 시간용 복사냉각 소재는 태양광 흡수를 낮추기 위해 하얀색을 띠고 있다. 이 경우 냉각 성능은 우수하나 여러 색상 구현이 어려워 심미성이 필요한 건물이나 차량에 활용할 수 없다는 단점이 존재한다.이에 따라 냉각과 심미성을 동시에 충족하는 색상형 복사냉각 소재 개발이 최근 관심받고 있다. 기존에 알려진 색상형 복사냉각 소재는 빛 흡수를 이용해 색깔을 냈기 때문에 온도 하강 효과가 낮았다. 대안으로 제시된 빛 반사를 이용한 광결정 형태의 색상형 소재들의 경우, 냉각 성능은 뛰어났으나 뚜렷한 색상을 구현하는데 한계가 있었다.연구팀은 굴곡진 나선형 액정 광결정을 제작해 이러한 문제점을 해결했다. 이번 연구에서 사용된 상용화 액정(LC242)은 복사냉각을 통해 온도를 떨어뜨리는 물질일 뿐만 아니라 유도체 를 이용해 나선형으로 정렬시키면 주기적 구조를 통해 색을 띠는 광결정을 형성한다. 연구팀은 회전 코팅 공정을 이용해 이런 색상형 광결정에 굴곡을 부여했고 그 결과 각도에 따라 색상이 다르게 표현된 기존 광결정과 달리 선명한 색상을 구현할 수 있었다.



색상형 복사 냉각 액정 소재의 냉각 성능.[KIST 제공]제작된 색상형 복사냉각 액정 소재를 필름 및 하부 금속 박막과 결합한 결과 한낮에 동일 색상 상용 페인트보다 약 30.8℃, 주변 공기보다 약 3.1℃ 낮은 온도를 달성할 수 있었다고 연구팀은 밝혔다. 이 소재를 이용하면 심미성이 고려되는 건물 외부나 차량 에어컨 소비량 절감이 가능할 뿐 아니라 야외 레저용 소품이나 군사용 텐트에도 전력 소모 없이 냉방을 공급할 수 있을 것으로 기대한다.강진구 박사는 “이번 연구에서 개발된 색상형 복사냉각 액정 소재는 저가의 단순한 회전 코팅 공정을 통해 신속하게 제작할 수 있다”라며 “이 기술의 대면적화가 성공한다면 향후 전자기기나 모빌리티 등 광범위한 분야의 냉각에 이용될 것”이라고 밝혔다.이번 연구결과는 국제학술지 ‘케미컬 엔지니어링 저널’ 최신호에 게재됐다.
♣id:00868,content:컨슈머인사이트 상반기 종합만족도 조사결과 발표갤럭시, 아이폰과 격차 작년 33점에서 1점차로 좁혀[이데일리 임유경 기자] 스마트폰 이용자 만족도 조사에서 삼성전자(005930) 갤럭시가 애플 아이폰을 턱밑까지 따라잡은 것으로 나타났다. 삼성전자가 선제적으로 내놓은 첫 인공지능(AI) 폰 ‘갤럭시S24’에 이용자들이 긍정적인 반응을 보인 것으로 풀이된다.이동통신 전문 시장조사업체 컨슈머인사이트는 올해 상반기 ‘이동통신 기획조사(4월11일~5월3일 실시)를 통해 지난 6개월 내 휴대폰 구입자 6118명을 대상으로 종합만족도 조사를 실시했다고 25일 밝혔다.종합만족도는 평가 항목별 5점 척도(1점 미흡함, 2점 보통, 3점 좋음, 4점 뛰어남, 5점 탁월함·최고임) 응답을 1000점 만점으로 환산한 점수다. 평가 항목은 △크기·무게·그립감 △모양·디자인 △화면구성·메뉴 등 UI디자인 △화질·해상도 △터치 성능 △멀티미디어 기능·성능 △앱 구동 및 처리 속도·안정성 △사용성 △최신 기술·기능 탑재 △내구성·튼튼함 등 10가지다.



(사진=삼성전자)이번 조사에서 삼성전자 갤럭시의 종합만족도는 705점(1000점 만점)으로, 애플 아이폰(706점)에 단 1점 뒤졌다. 4점 차이까지 근접했던 2020년(이하 상반기)보다도 근소한 차이로 아이폰의 턱밑까지 따라붙었다.지난 5년 추이를 보면 2020년 갤럭시S(714점)는 아이폰(718점)에 4점 뒤졌으나 2022년 S22 시리즈의 부진으로 95점이라는 큰 차이로 처졌다. 2023년에는 S23 시리즈 출시 후 만족도가 대폭 상승(+77점)하면서 같은 시기 최고점을 찍은 아이폰14(749점)를 33점 차이로 따라붙었다. 이때 S23은 10개 평가 항목 모두에서 전작인 S22보다 만족도가 5~12점씩 향상됐다. 울트라 모델의 경우 2억 화소, 100배 줌 카메라로 콘서트 현장 원거리 촬영이 화제가 되는 등 성능과 속도에서 호평을 받았다.다만 올해는 두 시리즈 모두 만족도가 하락했다. 갤럭시의 경우 첫 AI폰인 S24를 주력으로 내세웠음에도 3개 항목(최신기술·기능, 내구성·튼튼함, 크기·무게·그립감)에서만 전작인 S23과 동점이었을 뿐 나머지 7개 항목은 모두 1~2점씩 떨어졌다.아이폰의 하락폭(-43점)은 훨씬 더 컸는데 ‘최신기술·기능’(-8점), 디자인(-5점) 항목에서의 하락이 두드러졌다. 카메라 기능의 상대적 열세, AOD(상시 디스플레이 표시) 기능의 배터리 소모 문제, 5년 연속 동일한 디자인에 대한 식상함의 여파로 보인다고 컨슈머인사이트는 분석했다.갤럭시S24에 처음 적용된 AI 기능은 이용자의 긍정적 반응을 얻고 있다. AI 기능과 밀접한 항목인 ‘최신기술·기능’ 만족도(74점)에서 아이폰15(70점)를 가장 큰 점수 차이(4점)로 앞섰다.갤럭시S24에 채택된 AI 기능 중 소비자가 가장 이용해 보고 싶은 것은 ‘실시간 통화 번역(74%)’이 압도적으로 높았고, ‘강화된 사진 편집(37%)’, ‘녹취 어시스트(34%)’, ‘서클 투 서치(32%)’, ‘채팅 어시스트(32%)’가 뒤를 이었다. AI 기능이 이용자의 체감 만족도를 높이는 직접적 요인이 될지 살펴볼 필요가 있다.
♣id:00869,content:개인정보 이전받은 중국 판매자 18만곳 달해알리, 개인정보 이전 국가·판매자 등 이용자 고지 안해회원 탈퇴 메뉴 찾기 어렵고 계정삭제 페이지 영문 제작개인정보보호법상 요구 조치 계약서 반영하도록 시정조치테무 조사도 진행 중...사실관계 추가 확인 거쳐 심의·의결"해외 이커머스 사업자도 개인정보보호법 적용된다는 점 명확히 한 사례"



/사진=알리익스프레스알리익스프레스가 개인정보보호법 위반으로 과징금 19억7800만원을 부과받았다. 해외 이커머스 업체도 한국 기업 수준의 개인정보 보호·관리가 요구된다는 점을 명확히 했다는 설명이다. 알리익스프레스와 함께 한국 이용자가 많은 테무는 추가 자료 제출 등을 거쳐 심의할 예정이다.개인정보보호위원회는 지난 24일 제13회 전체회의를 열고 개인정보보호법을 위반한 알리익스프레스에 대해 19억7800만원 과징금과 780만원의 과태료, 시정명령 및 개선 권고를 부과하기로 의결했다고 25일 발표했다.



개인정보위는 해외직구 서비스 급증으로 국민의 개인정보 침해 우려가 크다는 작년 국회 국정감사 지적과 언론보도 등에 따라 관련 조사를 진행했다.알리익스프레스는 판매자가 이용자에게 상품을 팔 수 있도록 플랫폼을 제공하고, 상품 판매 금액의 일정 비율을 중개수수료로 받는 오픈마켓이다. 이용자가 상품을 사면 판매자가 상품을 배송하도록 이용자 개인정보를 국외 판매자에게 제공한다. 그동안 한국 이용자의 개인정보를 받은 중국 판매자는 18만여개에 이르는 것으로 확인됐다.국외로 제공되는 개인정보는 개인정보보호법에 따른 보호조치를 적용받기 어렵다. 이 때문에 현행 개인정보보호법은 정보 주체가 국외 이전 사실을 명확히 알 수 있도록 동의받고, 판매자와의 계약 내용 등에 안전성 확보 조치, 개인정보 침해 고충 처리, 분쟁 해결에 관한 조치 등을 반영하도록 사업자에게 의무를 부과하고 있다.하지만 알리익스프레스는 개인정보가 이전되는 국가, 개인정보를 이전받는 자의 성명(법인명) 및 연락처 등 법에서 정한 고지사항을 이용자에게 알리지 않았다. 판매자 약관 등에 개인정보 보호에 필요한 조치를 반영하지 않았다. 그뿐만 아니라 회원 탈퇴 메뉴를 찾기 어렵게 구성하고, 계정삭제 페이지를 영문으로 표시하는 등 이용자의 권리행사를 어렵게 했다.개인정보위는 과징금·과태료 부과와 함께 개인정보를 이전받는 자에 의한 오남용을 예방하도록 개인정보보호법상 요구되는 조치를 계약 등에 반영하도록 시정 명령했다. 회원 탈퇴 절차 간소화 등도 담았다. 이와 함께 국내 이커머스 기업들이 운영 중인 민관협력 자율규약에 참여하거나 그에 준하는 수준의 개인정보보호를 제공할 것을 개선 권고했다.조사 과정에서 알리익스프레스는 법정 요건을 갖춰 국외 이전에 대한 이용자 동의를 받는 등 합법 근거를 마련하고, 국내 대리인 공개 관련 미흡 사항 개선, 개인정보 처리방침 개정 등 자진 시정조치를 진행했다는 설명이다.개인정보위는 알리익스프레스와 함께 국내 이용자가 많은 중국 직구 플랫폼 테무에 대해서도 조사를 진행 중이다. 사실관계 추가 확인 및 자료 제출 보완요구 등을 거쳐 심의·의결하기로 했다.개인정보위 관계자는 “이번 처분은 해외 이커머스 사업자라 하더라도 국내 이용자를 대상으로 서비스하는 경우 우리 보호법의 적용 대상이 될 뿐만 아니라 국내 사업자 수준의 개인정보 보호 및 관리가 요구된다는 점을 명확히 했다는 데 의의가 있다”며 “특히 개인정보를 국외로 이전하는 경우 보호법이 정하고 있는 의무 사항을 충실히 이행하는 한편, 입점 판매자 등과의 관계에서도 적절한 보호, 안전 조치를 취해 정보 주체의 개인정보 자기결정권 보장에 만전을 기하는 계기가 될 것으로 기대한다”고 설명했다.
♣id:00870,content:알리 과징금 19억7800만원, 과태료 780만원도韓 이용자 개인정보 제공받은 中판매점 18만 개보호법서 정한 고지사항 이용자에 알리지 않는 등개인정보의 국외이전과 관련한 보호법 규정 위반 



알리익스프레스 로고. 알리익스프레스 제공 [파이낸셜뉴스] 중국 이커머스 업체인 알리익스프레스가 개인정보 보호법 위반으로 약 20억원대의 과징금 철퇴를 맞았다. 정부는 알리익스프레스가 국내 보호법에서 정한 고지사항을 이용자에게 알리지 않고, 판매자 약관 등에 개인정보 보호에 필요한 조치를 반영하지 않았다고 판단했다.   개인정보보호위원회(개인정보위)는 지난 24일 전체회의를 열고, 개인정보보호 법규를 위반한 알리익스프레스에 대해 19억7800만원의 과징금과 780만원의 과태료, 시정명령 및 개선권고를 부과하기로 의결했다고 25일 밝혔다.   개인정보위는 지난해 국회 국정감사 지적과 언론보도 등에 따라 해외직구 서비스 관련 국내 이용자들의 개인정보 침해 사례에 대해 조사를 진행해 왔다.   알리익스프레스는 오픈마켓 형태의 사업을 영위하고 있으며, 이용자가 상품을 구매하면 판매자가 상품을 배송하도록 이용자의 개인정보를 국외 판매자에게 제공(이전)한다. 개인정보위에 따르면 그간 한국 이용자의 개인정보를 제공받은 중국 판매자(판매점)는 18만여 개에 이른다.   이처럼 국외로 제공되는 개인정보는 보호법에 따른 보호조치를 적용 받기 어렵다. 이에 국내 보호법은 사업자로 하여금 구매자 등 정보주체가 그 사실을 명확히 알 수 있도록 동의를 받고, 판매자와의 계약 내용 등에 안전성 확보조치, 개인정보 침해에 대한 고충처리 및 분쟁해결에 관한 조치 등을 반영토록 하고 있다.   하지만 개인정보위 조사 결과 알리익스프레스는 ‘개인정보가 이전되는 국가’, ‘개인정보를 이전받는 자의 성명(법인명) 및 연락처’ 등 보호법에서 정한 고지사항을 이용자에게 알리지 않았다. 판매자 약관 등에 개인정보 보호에 필요한 조치도 반영하지 않았다. 아울러 회원 탈퇴 메뉴를 찾기 어렵게 구성하고, 계정삭제 페이지를 영문으로 표시하는 등 이용자의 권리행사를 어렵게 한 것으로 나타났다.   이에 따라 개인정보위는 알리익스프레스에 개인정보의 국외이전과 관련한 보호법 규정 위반 등으로 과징금 및 과태료를 부과했다. 또 개인정보를 이전받는 자(국외 판매자 등)에 의한 오남용을 예방하도록 우리 보호법상 요구되는 조치를 계약 등에 반영하고, 회원 탈퇴 절차를 간소화하는 등 이용자가 권리행사를 쉽게 할 수 있도록 조치할 것을 시정명령했다.   아울러 개인정보위는 국내 이용자의 개인정보 보호 수준을 제고하기 위해 개선권고도 했다. 시정명령 및 개선권고 사항에 대한 이행 여부를 지속 점검해 국민의 개인정보가 침해되지 않도록 조치해 나간다는 방침이다.   남석 개인정보위 조사조정국장은 이날 전체회의 브리핑에서 "조사 과정에서 알리익스프레스는 자진 시정조치를 취했다"면서도 "그럼에도 불구하고 일부 미진한 사항이 있다고 보고 시정명령과 개선권고를 다양하고 촘촘하게 마련했다"고 설명했다. 이어 "(구체적으로 확인해보진 않았지만) 개인정보의 국외이전과 관련한 보호법 규정 위반으로 이정도 상당의 과징금을 부과한 건 처음"이라고 덧붙였다.   한편 또 다른 중국 이커머스인 테무의 개인정보 침해 조사 결과에 대해서 개인정보위는 사실관계 추가 확인 및 자료제출 보완요구 등을 거쳐 심의 및 의결하기로 했다. 남 국장은 "심의 과정에서 사업자 측과 질의응답이 오가면서 추가적인 사실 관계 확인이 필요하겠다는 의견이 있어 다음에 조사 내용에 대해 발표하도록 결정됐다"고 말했다. #알리익스프레스 #테무 #개보위
